# 黄庭经

> Source: https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%BB%83%E5%BA%AD%E5%85%A7%E6%99%AF%E7%B6%93%20/%20%E9%BB%83%E5%BA%AD%E5%A4%96%E6%99%AF%E7%B6%93

## 黃庭內景經

## 太上黃庭內景玉經/三關章第十八

三關之中精氣深，九微之內幽且陰，口為天關精神機，足為地關生命扉，手為人關把盛衰。

## 太上黃庭內景玉經/上有章第二

上有魂靈下關元，左為少陽右太陰，後有密戶前生門，出日入月呼吸存。元炁所合列宿分，紫煙上下三素雲。灌溉五華植靈根，七液洞流衝盧間，迴紫抱黃入丹田，幽室內明照陽門。

## 太上黃庭內景玉經/上清章第一

上清紫霞虛皇前，太上大道玉晨君，閑居蘂珠作七言，散化五形變萬神，是為《黃庭》作內篇。琴心三叠舞胎僊，九氣映明出霄間，神蓋童子生紫煙，是曰玉書可精研。詠之萬遍昇三天，千灾以消百病痊，不憚虎狼之兇殘，亦以卻老年永延。

## 太上黃庭內景玉經/上睹章第十六

上睹三元如連珠，落落明景照九隅，五靈夜燭煥八區。子存內皇與我遊，身披鳳衣銜虎符，一至不久昇虛無。方寸之中念深藏，不方不圓閉牖窗，三神還精老方壯，魂魄內守不爭競。神生腹中銜玉璫，靈注幽闕那得喪，琳條萬尋可蔭仗，三魂自寧帝書命。

## 太上黃庭內景玉經/中池章第五

中池內神服赤珠，丹錦雲袍帶虎符，橫津三寸靈所居，隱芝翳鬱自相扶。

## 太上黃庭內景玉經/五行章第二十五

五行相推反歸一，三五合氣九九節，可用隱地回八術，伏牛幽闕羅品列。三名出於生死際，洞房靈象斗日月，父曰泥丸母雌一，三光煥照入子室。能存玄真萬事畢，一身精神不可失。

## 太上黃庭內景玉經/僊人章第二十八

僊人道士非有神，積精累氣以為真。黃童妙音難可聞，玉書絳簡赤丹文。字曰真人巾金巾，負甲持符開七門，火兵符圖備靈關，前昂後卑高下陳。持劍百丈舞錦蟠，十絕盤空扇紛紜，火鈴冠霄墜落煙，安在黃闕兩眉間，此非枝葉實是根。

## 太上黃庭內景玉經/口為章第三

口為玉池太和宮，漱咽靈液灾不干，體生光華氣香蘭，却滅百邪玉煉顏。審能修之登廣寒，晝夜不寐乃成真。

## 太上黃庭內景玉經/呼吸章第二十

呼吸元氣以求僊，僊公公子似在前，朱鳥吐缩白石源，結精育胞化生身，留胎止精可長生。三氣右徊九道明，正一含華乃充盈，遙望一心如羅星，金室之下可不傾，延我白首反孩嬰。

## 太上黃庭內景玉經/天中章第六

天中之嶽精謹修，靈宅既清玉帝遊，通利道路無終休。眉號華蓋覆明珠，九幽日月洞虛元，宅中有真常衣丹，審能見之無疾患。赤珠靈裙華蒨粲，舌下玄膺生死岸。出青入玄二炁煥，子若遇之昇天漢。

## 太上黃庭內景玉經/常念章第二十二

常念三房相通達，洞視得見無內外，存漱五芽不飢渴，神華執巾六丁謁。急守精室勿妄泄，閉而寶之可長活。起自形中初不闊，三官近在易隱括。虛無寂寂空中素，使形如是不當污。九室正虛神明舍，存思百念視節度，六腑修治勿令故，行自翱翔入雲路。

## 太上黃庭內景玉經/心典章第三十一

心典一體五臟王，動靜念之道德行，清潔善氣自明光，坐起吾俱共棟樑，晝日曜景暮閉藏，通達華精調陰陽。

## 太上黃庭內景玉經/心神章第八

心神丹元字守靈，肺神皓華字虛成，肝神龍煙字含明，翳鬱導煙主濁清，腎神玄冥字育嬰，脾神常在字魂停，膽神龍曜字威明。六腑五臟神體精，皆在心內運天經，晝夜存之自長生。

## 太上黃庭內景玉經/心部章第十

心部之宮蓮含華，下有童子丹元家，主適寒熱榮衛和，丹錦飛裳披玉羅，金鈴朱帶坐婆娑。調血理命身不枯，外應口舌吐玉華，臨絕呼之亦登蘇，久久行之飛太霞。

## 太上黃庭內景玉經/沐浴章第三十六

沐浴盛潔棄肥薰，入室東向誦玉篇，約得萬遍義自鮮，散髮無欲以長存。五味皆至正氣還，夷心寂悶勿煩冤。過數已畢體神精，黃華玉女告子情，真人既至使六丁，即授隱芝大洞經。十讀四拜朝太上，先謁太帝後北向，黃庭內經玉書暢。授者曰師受者盟，雲錦鳳羅金鈕纏，以代割髮肌膚全，携手登山歃液丹，金書玉景乃可宣。傳得審授告三官，勿令七祖受冥患，太上微言致神僊，不死之道此真文。

## 太上黃庭內景玉經/治生章第二十三

治生之道了不煩，但修洞玄與玉篇，兼行形中八景神，二十四真出自然，高拱無為魂魄安，清淨神見與我言，安在紫房幃幕間，立坐室外三五玄。燒香接手玉華前，共入太室璇璣門，高研恬淡道之園，內視密盼盡見真，真人在己莫問鄰，何處遠索求因緣。

## 太上黃庭內景玉經/玄元章第二十七

玄元上一魂魄煉，一之為物叵卒見，須得至真乃顧眄，至忌死氣諸穢賤，六神合集虛中宴。結珠固精養神根，玉𥫽金籥常完堅，閉口屈舌食胎津，使我遂煉獲飛僊。

## 太上黃庭內景玉經/瓊室章第二十一

瓊室之中八素集，泥丸夫人當中立，長谷玄鄉繞郊邑，六龍散飛難分別。長生至慎房中急，何為死作令神泣？忽之禍鄉三靈歿。但當吸氣錄子精，寸田尺宅可治生，若當決海百瀆傾，葉去樹枯失青青，氣亡液漏非己形。專閉御景乃長寧，保我泥丸三奇靈，恬淡閑視內自明，物物不干泰而平，愨矣匪事老復丁，思詠玉書入上清。

## 太上黃庭內景玉經/百榖章第三十

百穀之實土地精，五味外美邪魔腥，臭亂神明胎氣零，那從反老得還嬰？三魂忽忽魄糜傾！何不食氣太和精，故能不死入黃寧。

## 太上黃庭內景玉經/紫清章第二十九

紫清上皇大道君，太玄太和俠侍端，化生萬物使我僊，飛昇十天駕玉輪。晝夜七日思勿眠，子能修之可長存。積功成煉非自然，是由精誠亦由专，內守堅固真之真，虛中恬淡自致神。

## 太上黃庭內景玉經/經歷章第三十二

經歷六合隱卯酉，兩腎之神主延壽，轉降適斗藏初九，知雄守雌可無老，知白守黑急坐守。

## 太上黃庭內景玉經/肝氣章第三十三

肝氣鬱勃清且長，羅列六腑生三光。心精意專內不傾，上合三焦下玉漿。玄液雲行去臭香，治蕩髮齒煉五方。取津玄膺入明堂，下溉喉嚨神明通。坐侍華蓋遊貴京，飄飄三清席清涼，五色雲氣紛青葱，閉目內眄自相望，使諸心神還自崇，七玄英華開命門，通利天道存玄根。百二十年猶可還，過此守道誠甚難，唯待九轉八瓊丹，要復精思存七元，日月之華救老殘，肝氣周流終無端。

## 太上黃庭內景玉經/肝部章第十一

肝部之宮翠重裏，下有青童神公子，主諸關鏡聰明始，青錦披裳佩玉鈴，和制魂魄津液平，外應眼目日月精。百疴所鐘存無英，同用七日自充盈，垂絕念神死復生，攝魂還魄永無傾。

## 太上黃庭內景玉經/肺之章第三十四

肺之為氣三焦起，視聽幽冥候童子，調理五華精髮齒，三十六咽玉池裏，開通百脈血液始。顏色生光金玉澤，齒堅髮黑不知白，存此真神勿落落，當憶紫宮有座席，衆神合會轉相索。

## 太上黃庭內景玉經/肺部章第九

肺部之宮似華蓋，下有童子坐玉闕，七元之子主調氣，外應中嶽鼻齊位。素錦衣裳黃雲帶，喘息呼吸體不快，急存白元和六氣，神僊久視無灾害，用之不已形不滯。

## 太上黃庭內景玉經/脾部章第十三

脾部之宮屬戊己，中有明童黃裳裏，消榖散氣攝牙齒，是為太倉兩明童，坐在金臺城九重，方圓一寸命門中。主調百穀五味香，辟卻虛羸無病傷，外應尺宅氣色芳，光華所生以表明，黃錦玉衣帶虎章，注念三老子輕翔，長生高僊遠死殃。

## 太上黃庭內景玉經/脾長章第十五

脾長一尺掩太倉，中部老君治明堂，厥字靈元名混康，治人百病消榖粮，黃衣紫帶龍虎章，長精益命賴君王。三呼我名神自通，三老同坐各有朋，或精或胎別執方，桃孩合延生華芒。男女徊九有桃康，道父道母對相望，師父師母丹玄鄉，可用存思登虛空，殊途一會歸要終。閉塞三關握固停，含漱金醴吞玉英，遂至不飢三蟲亡，心意常和致欣昌。五嶽之雲氣彭亨，保灌玉盧以自償，五形完堅無灾殃。

## 太上黃庭內景玉經/腎部章第十二

腎部之宮玄關圓，中有童子冥上玄，主諸六腑九液源，外應兩耳百液津，蒼錦雲衣舞龍幡。上致明霞日月煙，百病千灾急當存，兩部水王對生門，使人長生昇九天。

## 太上黃庭內景玉經/膽部章第十四

膽部之宮六腑精，中有童子曜威明，雷電八振揚玉旌，龍旗橫天擲火鈴。主諸氣力攝虎兵，外應眼童鼻柱間，腦髮相扶亦俱鮮，九色錦衣綠華裙，佩金帶玉龍虎文，能存威明乘慶雲，役使萬神朝三元。

## 太上黃庭內景玉經/至道章第七

至道不煩訣存真，泥丸百節皆有神，髮神蒼華字太元，腦神精根字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉壟字靈堅，耳神空閑字幽田，舌神通命字正倫，齒神崿鋒字羅千。一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房，方圓一寸處此中，同服紫衣飛羅裳。但思一部壽無窮，非各別住居腦中，列位次坐向外方，所存在心自相當。

## 太上黃庭內景玉經/若得章第十九

若得三宮存玄丹，太一流珠安崑崙，重中樓閣十二環，自高自下皆真人。玉堂絳宇盡玄宮，璇璣玉衡色蘭玕，瞻望童子坐盤桓，問誰家子在我身？此人何去入泥丸，千千百百自相連，一一十十似重山。雲儀玉華俠耳門，赤帝黃老與我魂，三真扶骨共房津，五斗煥明是七元，日月飛行六合間，帝鄉天中地戶端，面部魂神皆相存。

## 太上黃庭內景玉經/隱景章第二十四

隱景藏形與世殊，含氣養精口如朱，帶執性命守虛無，名入上清死録除，三神之樂由隱居。倏歘遊遨無遺憂，羽服一整八風驅，控駕三素乘晨霞，金辇正位從玉舆，何不登山誦我書。鬱鬱窈窈真人墟，入山何難故躊躇，人間紛紛臭如帑。

## 太上黃庭內景玉經/隱藏章第三十五

隱藏羽蓋看天舍，朝拜太陽樂相呼，明神八威正辟邪，脾神還歸是胃家。耽養靈根不復枯，閉塞命門保玉都，萬神方胙壽有餘，是謂脾建在中宮。五臟六腑神明主，上合天門入明堂，守雌存雄頂三光，外方內圓神在中。通利血脉五臟豐，骨青筋赤髓如霜，脾救七竅去不祥，日月列布設陰陽。兩神相會化玉英，淡然無味天人糧，子丹進饌肴正黃，乃曰琅膏及玉霜。太上隱環八素瓊，溉益八液腎受精，伏於太陰見我形，揚風三玄出始青。恍惚之間至清靈，戲於飆臺見赤生，逸域熙真養華榮，內盼沉默煉五形。三氣徘徊得神明，隱龍遁芝雲琅英，可以充飢使萬靈，上蓋玄玄下虎章。

## 太上黃庭內景玉經/靈臺章第十七

靈臺鬱藹望黃野，三寸異室有上下，間關營衛高玄受，洞房紫極靈門戶。是昔太上告我者，左神公子發神語，右有白元併立處，明堂金匱玉房間，上清真人當吾前。黃裳子丹氣頻煩，借問何在兩眉端？內俠日月列宿陳，七曜九元冠生門。

## 太上黃庭內景玉經/高奔章第二十六

高奔日月吾上道，鬱儀結璘善相保，乃見玉清虛無老，可以回顏填血腦。口銜靈芝携五星，腰帶虎籙佩金璫，駕歘接生宴東蒙。

## 太上黃庭內景玉經/黃庭章第四

雷鸣电激神泯泯，黃庭內人服錦衣，紫華飛裙雲氣羅，丹青綠條翠靈柯，七蕤玉籥閉兩扉，重掩金關密樞機。玄泉幽闕高崔巍，三田之中精氣微，嬌女窈窕翳霄暉，重堂煥煥揚八威，天庭地關列斧斤，靈台盤固永不衰。

## 黃庭外景經

== 太上黃庭外景玉經上 ==

=== 第一章 ===
太上閑居作七言，解說身形及諸神。上有黃庭下關元，後有幽闕前命門。呼吸廬間入丹田，玉池清水灌靈根。審能修之可長存。

=== 第二章 ===
黃庭中人衣朱衣，關門壯籥合兩扉。幽闕俠之高巍巍，丹田之中精炁微。玉池清水上生肥，靈根堅固老不衰。

=== 第三章 ===
中池有士衣赤衣，田下三寸神所居。中外相距重閉之，神廬之中當修理。玄膺炁管受精符，急固子精以自持。

=== 第四章 ===
宅中有士常衣絳，子能見之可不病。橫立長尺約其上，子能守之可無恙。呼吸廬間以自償，保守完堅身受慶。方寸之中謹蓋藏，精神還歸老復壯。俠以幽闕流下竟，養子玉樹令可壯。

=== 第五章 ===
至道不煩無旁午，靈臺通天臨中野。方寸之中至關下，玉房之中神門戶。皆是公子教我者。

=== 第六章 ===
明堂四達法海源，真人子丹當吾前。三關之中精氣深，子欲不死修崑崙。

=== 第七章 ===
絳宮重樓十二級，宮室之中五炁集。赤城之子中池立，下有長城玄谷邑。長生要妙房中急。

=== 第八章 ===
棄捐淫慾專守精，寸田尺宅可理生。繫子長留心安寧，觀志遊神三奇靈。閑暇無事心太平。

=== 第九章 ===
常存玉房神明達，時念太倉不飢渴。役使六丁神女謁，閉子精路可長活。

=== 第十章 ===
正室之中神所居，洗身自理無敢污。歷觀五臟視節度，六腑修治潔如素。虛無自然道之故。

=== 第十一章 ===
物有自然事不煩，垂拱無為身體安。虛無之居在幃間，寂寞曠然口不言。恬淡無欲游德園，清淨香潔玉女存，修德明達道之門。

== 太上黃庭外景玉經中 ==

=== 第十二章 ===
作道優游深獨居，扶養性命守虛無。恬淡無為何思慮，羽翼已成正扶疏。長生久視乃飛去。

=== 第十三章 ===
五行參差同根節，三五合炁要本一。誰與共之斗日月，抱玉懷珠和子室。子能知之萬事畢，子自有之持勿失，即得不死入金室。

=== 第十四章 ===
出日入月是吾道，天七地二迴相守，昇降進退合乃久，玉石珞珞是吾寶。子自有之何不守？心曉根基養華釆，服天順地合藏精。

=== 第十五章 ===
九原之山何亭亭，中住真人可使令。內陽三神可長生。七日之五迴相合，崑崙之山不迷誤。蔽以紫宮丹城樓，俠以日月如連珠，萬歲昭昭非有期。外本三陽神自來，內養三陰可長生，魂欲上天魄入泉，還魂返魄道自然。

== 太上黃庭外景玉經下 ==

=== 第十六章 ===
璇璣懸珠環無端，迅牝金籥常完堅。載地懸天周乾坤，象以四時赤如丹。前仰後卑各異門，送以還丹與玄泉。象龜引炁至靈根。

=== 第十七章 ===
中有真人巾金巾，負甲持符開七門。此非枝葉實是根，晝夜思之可長存。

=== 第十八章 ===
仙人道士非有神，積精所致為專年。人皆食穀與五味，獨食太和陰陽炁，故能不死天相既。

=== 第十九章 ===
試說五臟各有方。心為國主五臟主，意中動靜炁得行，道自持我神明光，晝日昭昭夜自守，渴自飲漿飢得飽，經歷六腑藏卯酉，轉陽之陰藏於九，常能行之不知老。

=== 第二十章 ===
肝之為炁修而長，羅列五臟生三光，上合三焦道飲漿，精候天地長生道，我神魂魄在中央。精液流泉去鼻香，立於玄膺含明堂，通我華精調陰陽。伏於玄門候天道，近在我身還自守，清淨無為神留止，精氣上下關分理。七孔已通不知老，還坐天門候陰陽，下於喉嚨通神明，過華蓋下清且涼。入清虛囦見吾形，期成還丹可長生，還過華池動腎精，望於明堂臨丹田，將使諸神開命門，通利天道藏靈根，陰陽列布如流星，肝氣似環終無端。

=== 第二十一章 ===
肺之為炁三焦起，伏於天門候故道。清液醴泉通六府，隨鼻上下開二耳，窺視天地存童子，調和精華理髮齒。顏色光澤老不白，下於喉嚨何落落，諸神皆會相求索，下入絳宮紫華色。隱藏華蓋通神廬，專守心神傳相呼。觀我諸神辟除邪，脾神還歸依大家，藏養靈根不復枯，至於胃管通虛無，閉塞命門似玉都，壽傳萬歲將有餘。

=== 第二十二章 ===
脾中之神遊中宮，朝會五神和三光，上合天炁及明堂，通利六府調五行。金木水火土為王，通利血脈汗為漿，二神相得下玉英，上稟元氣年益長。循護七竅去不祥，日月列布張陰陽。

=== 第二十三章 ===
伏於太陰成其形，五臟之主腎為精。出入二炁入黃庭，呼吸虛無見吾形，強我筋骨血脈成。恍惚不見過清靈，坐於廬下觀小童，旦夕存在神明光，出於無門入無戶。恬淡無欲養華根，服食玄炁可遂生。還返七門飲太淵，通我喉嚨過清靈，問於仙道與奇功，服食靈芝與玉英。頭戴白素足丹田，沐浴華池灌靈根，三府相得開命門，五味皆至善炁還。

=== 第二十四章 ===
大道蕩蕩心勿煩，被髮行之可長存，吾言畢矣勿妄傳。

== 說明 ==
