# 人间世 (Ren Jian Shi)

內篇人間世第四【一】
【一】【注】與人群者，不得離人。然人間之變故，世世異宜，唯無心而不自用者，為能隨變所適而不荷其累也。《人間世》此人間見事，世所常行者也。◎慶藩案〔文選〕潘安仁秋興賦注引司馬云：言處人間之宜，居亂世之理，與人群者不得離人。然人間之事故，與世異宜，唯無心而不自用者，為能唯變所適而何足累。釋文闕。《離人》力智反。《不荷》胡我反，又音__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__。《其累》力偽反。
顏回見〖@人物:仲尼〗，請行【一】。
【一】【疏】姓顏，〖@概念:名〗回，字子淵，魯人也；〖@人物:孔子〗三千門人之中，總四科入室弟子也。〖@人物:仲尼〗者，姓孔，〖@概念:名〗丘，字〖@人物:仲尼〗，亦魯人，殷湯之後，生衰周之世，有聖〖@概念:德〗，即顏回之師也。其根由事跡，遍在儒史，今既解釋莊子，意在玄虛，故不復委碎載之耳。然人間事緒，糾紛實難，接物利他，理在不易，故寄顏孔以顯化導之方，託此聖賢以明心齋之術也。孔聖顏賢耳。《顏回》〖@人物:孔子〗弟子，姓顏，〖@概念:名〗回，字子淵，魯人也。
曰：「奚之【一】？」
【一】【疏】奚，何也。〔之〕，適也。質問顏回欲往何處耳。
曰：「將之衛【一】。」
【一】【疏】衛，即殷紂之都，又是康叔之封，今汲郡衛州是也。此則顏答孔問欲行之所也。
曰：「奚為焉【一】？」
【一】【疏】欲往衛國，何所云為？重責顏生行李意謂矣。
曰：「回聞衛君，其年壯，其行獨【一】；輕用其國【二】，而不見其過【三】；輕用民死【四】，死者以國量乎澤若蕉【五】，民其無如矣【六】。回嘗聞之夫子曰：『治國去之，亂國就之，醫門多疾。』願以所聞思其則（一），庶幾其國有瘳乎！【七】」
【一】【注】不與民同欲也。衛君，即靈公之子蒯瞶也，荒淫昏亂，縱情無〖@概念:道〗。其年少壯而威猛可畏，獨行凶暴而不順物心。顏子述己所聞以答尼父。《衛君》司馬云：衛莊公蒯瞶也。案左傳，衛莊公以魯哀十五年冬始入國，時顏回已死，不得為莊公，蓋是出公輒也。《其行》下孟反。《獨》崔云：自專也。向云：與人異也。郭云：不與人同欲。
【二】【注】夫君人者，動必乘人，一怒則伏尸流血，一喜則軒冕塞路。故君人者之用國，不可輕之也。夫民為邦本，本固則邦寧。不能愛重黎元，方欲輕蔑其用，欲不顛覆，其可得乎！
【三】【注】莫敢諫也。強足以距諫，辨足以飾非，故百姓惶懼而吞聲，有過而無敢諫者也。
【四】【注】輕用之於死〖@概念:地〗。不凝動靜，泰然自安，乃輕用國民，投諸死〖@概念:地〗也。
【五】【注】舉國而輸之死〖@概念:地〗，不可稱數，視之若草芥也。蕉，草芥也。或征戰屢興，或賦稅煩重，而死者其數極多。語其多少，以國為量，若舉為數，造次難悉。縱恣一身，不恤百姓，視於國民，如藪澤之中草芥者也。《國量》音亮。李力章反。《若蕉》似遙反。徐在堯反。向云：草芥也。崔云：芟刈也，其澤如見芟夷，言野無青草。◎盧文弨曰：蕉亦同樵，故可訓芟夷。◎家世父曰：蕉與焦通。風俗通，水草交厝，〖@概念:名〗之為澤。若焦者，水竭草枯，如火●然，即詩如惔如焚之意。左傳成九年，雖有姬姜，無棄蕉萃，班固賓戲，朝而榮華，夕而焦瘁。蕉焦字通。博雅：蕉，黑也，亦通焦。陸氏音義引向云艸芥也，崔云芟刈也，並誤。《稱數》所主反。
【六】【注】無所依歸。君上無〖@概念:道〗，臣子飢荒，非但無可柰何，亦乃無所歸往也。
【七】【疏】庶，冀也。幾，近也。瘳，愈也。治邦寧謐，不假匡扶；亂國孤危，應須規諫。顏生今將化衛，是以述昔所聞，思其稟受法言，冀其近於善〖@概念:道〗。譬彼醫門，多能救疾，方茲賢士，必能拯難，荒淫之疾，庶其瘳愈者也。《治國》直吏反。《醫門》於其反。《思其則》絕句。崔李云：則，法也。《有瘳》丑由反。李云：愈也。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南李氏本其下有所行二字，則字屬下句。
〖@人物:仲尼〗曰：「譆！若殆（一）往而刑耳【一】！
【一】【注】其〖@概念:道〗不足以救彼患。譆，怪笑聲也。若，汝也。殆，近也。〖@人物:孔子〗哂其術淺，未足化他，汝若往於衛，必遭刑戮者也。《譆》音熙，又於其反。（一）闕誤引張君房本殆在而字下。
夫〖@概念:道〗不欲雜【一】，雜則多，多則擾，擾則憂，憂而不救【二】。古之〖@境界:至人〗，先存諸己而後存諸人【三】。所存於己者未定，何暇至於暴人之所行【四】！
【一】【注】宜正得其人。
【二】【注】若夫不得其人。則雖百醫守病，適足致疑而不能一愈也。夫靈通之〖@概念:道〗，唯在純粹。必其喧雜則事緒繁多，事多則中心擾亂，心中擾亂則憂患斯起。藥病既乖，彼此俱困，己尚不立，焉能救物哉！
【三】【注】有其具，然後可以接物也。諸，於也。存，立也。古昔至〖@概念:德〗之人，虛懷而遊世間，必先安立己〖@概念:道〗，然後拯救他人，未有己身不存而能接物者也。援引古人，以為鑒誡。
【四】【注】不虛心以應物，而役思以犯難，故〖@概念:知〗其所存於己者未定也。夫唯外其〖@概念:知〗以養真，寄妙當於群才，功〖@概念:名〗歸物而患慮遠身，然後可以至於暴人之所行也。夫唯虛心以應務，忘智以養真，寄當於群才，歸功於萬物者，方可處涉人間，逗機行化也。今顏回存立己身，猶未安定，是非喜怒，勃戰胸中，有何（庸）〔容〕暇，輒至於衛，欲諫暴君！此行未可也。《役思》〖@概念:息〗嗣反。《遠身》于萬反。
且若亦〖@概念:知〗夫〖@概念:德〗之所蕩而〖@概念:知〗之所為出乎哉？〖@概念:德〗蕩乎〖@概念:名〗，〖@概念:知〗出乎爭。【一】〖@概念:名〗也者，相（札）〔軋〕（一）也；〖@概念:知〗也者，爭之器也。二者凶器，非所以盡行也【二】。
【一】【注】〖@概念:德〗之所以流蕩者，矜〖@概念:名〗故也；〖@概念:知〗之所以橫出者，爭善故也。雖復桀跖，其所矜惜，無非〖@概念:名〗善也。汝頗〖@概念:知〗〖@概念:德〗蕩智出所由乎哉？夫〖@概念:德〗之所以流蕩喪真，為矜〖@概念:名〗故也；智之所以橫出逾分者，爭善故也。夫唯善惡兩忘，〖@概念:名〗實雙遣者，故能（萬）〔至〕（二）〖@概念:德〗不蕩，至智不出者也。《而〖@概念:知〗》音智。下及注同。《所為》于偽反。《爭善》此及下爭〖@概念:名〗二字依字讀。《雖復》扶又反。下皆同。《桀跖》之石反。桀，夏王也。跖，盜跖也。
【二】【注】夫〖@概念:名〗智者，世之所用也。而〖@概念:名〗起則相（札）〔軋〕，智用則爭興，故遺〖@概念:名〗〖@概念:知〗而後行可盡也。札，傷也。夫矜〖@概念:名〗則更相毀損，顯智則爭競路興。故二者並凶禍之器，（盡）不可〔盡〕（三）行於世。《相札》徐於八反，又側列反。李云：折也。崔云：夭也。亦作軋。崔又云：或作禮，相賓禮也。◎盧文弨曰：今本作軋。◎慶藩案相札，猶言相甲也。廣雅：札，甲也；今本札訛作禮。又：車搹，焦札也；太平御覽引作鵻禮，鈔本引作鷦禮。古禮字作?，與札相似，札訛為?，後人又改為禮耳。（今本廣雅作鷦?，亦札之訛。）崔譔札或作禮，亦沿札?形似而誤。（淮南說林篇鳥力勝日而服於●禮，禮亦為札之訛。）（一）軋字依趙諫議本及世〖@概念:德〗堂本改。盧校亦作軋。（二）覆__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__本作●，蓋至之破體。（三）不可盡，依正文及注改。
且〖@概念:德〗厚信矼，未達人氣，〖@概念:名〗聞不爭，未達人心【一】。而強以仁義繩墨之言術（一）暴人之前者，是以人惡有其美也【二】，命之曰菑人。菑人者，人必反菑之【三】，若殆為人菑夫！且苟為悅賢而惡不肖，惡用而求有以異【四】？若唯無詔，王公必將乘人而鬥其捷。【五】而目將熒之【六】，而色將平之【七】，口將營之【八】，容將形之【九】，心且成之【一０】。是以火救火，以水救水，〖@概念:名〗之曰益多【一一】。順始無窮【一二】，若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣【一三】！
【一】【疏】矼，確實也。假且〖@概念:道〗〖@概念:德〗純厚，信行確實，芳〖@概念:名〗令聞，不與物爭，而衛君素性頑愚，凶悖少鑒，既未達顏回之意氣，豈識匡扶之心乎！《信矼》徐古__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__反。崔音控。簡文云：?實貌。
【二】【注】夫投人夜光，鮮不按劍者，未達故也。今回之〖@概念:德〗信與其不爭之〖@概念:名〗，彼所未達也，而強以仁義準繩於彼，彼將謂回欲毀人以自成也。是故〖@境界:至人〗不役志以經世，而虛心以應物，誠信著於〖@概念:天〗〖@概念:地〗，不爭暢於萬物，然後萬物歸懷，〖@概念:天〗〖@概念:地〗不逆，故〖@概念:德〗音發而〖@概念:天〗下響會，景行彰而六合俱應，而後始可以經寒暑，涉治亂，而不與逆鱗迕也。繩墨之言，即五〖@概念:德〗聖智也。回之〖@概念:德〗性，衛君未達，而強用仁義之術行於暴人之前，所述先王美言，必遭衛君憎惡，故不可也。《而強》其兩反。注同。◎盧文弨曰：今本作彊。書內並同，不重出。◎家世父曰：祭義結諸心形諸色而術省之，鄭注：術當作述。術暴人之前，猶言述諸暴人之前。《人惡有》烏路反。下惡不肖及注同。崔本有作育，云：賣也。◎俞樾曰：釋文惡音烏路反，非也。美惡相對為文，當讀如本字。有者，育字之誤。釋文云，崔本作育，云賣也。說文貝部：●，●也，讀若育。此育字即●之假字，經傳每以鬻為之，鬻亦音育也。以人惡育其美，謂以人之惡鬻己之美也。《鮮不》〖@概念:息〗淺反。《涉治》直吏反。《迕》音誤。
【三】【注】適不信受，則謂與己爭〖@概念:名〗而反害之。命，〖@概念:名〗也。衛侯不達汝心，謂汝菑害於己，既遭疑貳，必被反菑故也。《菑》音災。下皆同。
【四】【注】苟能悅賢惡愚，聞義而服，便為明君也。苟為明君，則不（若）〔苦〕（二）無賢臣，汝往亦不足復奇；如其不爾，往必受害。故以有心而往，無往而可；無心而應，其應自來，則無往而不可也。殆，近也。夫，歎也。汝若往衛，必近危亡，為暴人所災害，深可歎也。且衛侯苟能悅愛賢人，憎惡不肖，故當朝多君子，屏黜小人，已有忠臣，何求於汝！汝至於彼，亦何異彼人！既與無異，去便無益。《菑夫》音扶。《不肖》音笑，徐蘇叫反。似也。《惡用》音烏。
【五】【注】汝唯有寂然不言耳，言則王公必乘人以君人之勢而角其捷辯，以距諫飾非也。詔，言也。王公，衛侯也。汝若行衛，唯當默爾不言，若有箴規，必遭戮辱。且衛侯恃千乘之勢，用五等之威，飾非距諫，鬥其捷辯，汝既恐怖，何暇匡扶也！《若唯》郭如字，一音唯癸反。《無詔》絕句。詔，告也，言也。崔本作詻，音，云：逆擊曰詻。《王公必將乘人》絕句。《而鬥其捷》在接反。崔讀若唯無詻王公絕句，必將乘人而鬥絕句。捷作接，其接，引續也。
【六】【注】其言辯捷，使人眼眩也。熒，眩也。衛侯雖荒淫暴虐，而甚俊辯聰明，加持人君之威，陵藉忠諫之士，故顏回心生惶怖，眼目眩惑者也。《熒之》戶扃反。向崔本作營，音熒。◎慶藩案營熒字，古通用，皆●之借字也。說文：●，惑也，從目，熒省聲。玉篇：●，唯並胡亭二切。字或作熒，通作營，又通作榮。史記〖@人物:孔子〗世家匹夫而熒惑諸侯，熒，司馬貞本作營。漢書吳王濞傳、淮南王安傳營惑，史記並作熒惑。否象傳不可榮以祿，虞翻本榮作營，謂不可惑以祿也。漢書禮樂志（瑩）〔營〕（三）亂富貴之耳目，漢紀（瑩）〔營〕作榮。皆其證。《眼眩》玄遍反。
【七】【注】不能復自異於彼也。縱有諫心，不敢顯異，顏色靡順，與彼和平。
【八】【注】自救解不暇。衛侯位望既高，威嚴可畏，顏生恐禍及己，憂懼百端，所以口舌自營，略無容暇。
【九】【疏】形，見也。既懼災害，故委順面從，擎跽曲拳，形跡斯見也。《容將形之》謂擎跽也。
【一０】【注】乃且釋己以從彼也。豈直外形從順，亦乃內心和同，不能進善而更成彼惡故也。
【一一】【注】適不能救，乃更足以成彼之威。以，用也。夫用火救火，猛燎更增；用水救水，波浪彌甚。故顏子之行，適足成衛侯之暴，不能匡勸，可謂益多也
【一二】【注】尋常守故，未肯變也。
【一三】【注】未信而諫，雖厚言為害。汝之忠厚之言，近不信用，則雖誠心獻替，而必遭刑戮於暴虐君人之前矣。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本術作衒。（二）苦字依世〖@概念:德〗堂本改。（三）營字依漢書改。
且昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，是皆修其身以下傴拊人之民，以下拂其上者也【一】，故其君因其修以擠之。是好〖@概念:名〗者也【二】。昔者堯攻叢枝、胥敖，〖@人物:禹〗攻有扈，國為虛厲，身為刑戮，其用兵不止，其求實無已。是皆求〖@概念:名〗實者也，而獨不聞之乎【三】？〖@概念:名〗實者，聖人之（一）所不能勝也，而況若乎【四】！
【一】【注】龍逢比干，居下而任上之憂，非其事者也。諡法，賊民多殺曰桀，殘義損善曰紂。姓關，字龍逢，夏桀之賢臣，盡誠而遭斬首。比干，殷紂之庶叔，忠諫而被割心。傴拊，猶愛養也。拂，逆戾也。此二子者，並古昔良佐，修飾其身，仗行忠節，以臣下之位，憂君上之民，臣有〖@概念:德〗而君無〖@概念:道〗，拂戾其君，咸遭戮辱。援古證今，足為龜鏡。是〖@概念:知〗顏回化衛，理未可行也。《關龍逢》夏桀之賢臣。《王子比干》殷紂之叔父。《以下》遐嫁反。《傴》紆甫反。《拊》徐向音撫。李云：傴拊，謂憐愛之也。崔云：猶嘔呴，謂養也。《拂其》符弗反。崔云：違也。又芳弗反。
【二】【注】不欲令臣有勝君之〖@概念:名〗也。擠，墜也，陷也，毒也。夏桀殷紂，無〖@概念:道〗之君，自不揣量，猶貪令譽，故因賢臣之修飾，肆其鴆毒而陷之。意在爭〖@概念:名〗逐利，遂至於此故也。《以擠》徐子計反，又子禮反。司馬云：毒也。一云：陷也。方言云：滅也。簡文云：排也。《是好》呼報反。《欲令》力呈反。
【三】【注】夫暴君非徒求恣其欲，復乃求〖@概念:名〗，但所求者非其〖@概念:道〗耳。堯〖@人物:禹〗二君，已具前解。叢枝，胥敖，有扈，並是國〖@概念:名〗。有扈者，今雍州鄠縣是也。宅無人曰虛，鬼無後曰厲。言此三國之君，悉皆無〖@概念:道〗，好起兵戈，征伐他國。豈唯貪求實利，亦乃規覓虛〖@概念:名〗，遂使境土丘虛，人民絕滅，身遭刑戮，宗廟顛殞。貪〖@概念:名〗求實，一至如斯，今古共〖@概念:知〗，汝獨不聞也。《叢支》才公反。◎盧文弨曰：今本作枝。《有扈》音戶。司馬云：國〖@概念:名〗，在始平郡。案即今京兆鄠縣也。《虛厲》如字，又音墟。李云：居宅無人曰虛，死而無後為厲。◎慶藩案虛厲即虛戾也。墨子魯問篇是以國為虛戾，趙策齊為虛戾，均作戾。戾厲古音義通。詩小雅節南山篇降此大戾，大雅瞻卬篇戾作厲。小宛翰飛戾〖@概念:天〗，文選西都賦〔注〕引韓詩作厲。孟子滕文公篇狼戾，鹽鐵論未通篇作梁厲。皆其證。
【四】【注】惜〖@概念:名〗貪欲之君，雖復堯〖@人物:禹〗，不能勝化也，故與眾攻之，而汝乃欲空手而往，化之以〖@概念:道〗哉？夫庸人暴主，貪利求〖@概念:名〗，雖堯〖@人物:禹〗聖君，不能懷之以〖@概念:德〗，猶興兵眾，問罪夷凶。況顏子匹夫，空手行化，不然之理，亦在無疑故也。（一）趙諫議本無之字。
雖然，若必有以也，嘗以語我來【一】！」
【一】【疏】嘗，試也。汝之化〖@概念:道〗，雖復未弘，既欲請行，必有所以，試陳汝意，告語我來。《語我》魚據反。下同。◎盧文弨曰：舊作魚豫反，訛。今改正。
顏回曰：「端而虛【一】，勉而一【二】，則可乎【三】？」
【一】【注】正其形而虛其心也。端正其形，盡人臣之敬；虛豁心慮，竭匡諫之誠。既承高命，敢述所以耳。
【二】【注】言遜而不二也。勉厲身心，盡誠奉國，言行忠謹，纔無差二。
【三】【疏】如前二術，可以行不？
曰：「惡！惡可【一】！夫以陽為充孔揚【二】，采色不定【三】，常人之所不違【四】，因案人之所感，以求容與其心【五】。〖@概念:名〗之曰日漸之〖@概念:德〗不成，而況大〖@概念:德〗乎【六】！將執而不化【七】，外合而內不訾，其庸詎可乎【八】！」
【一】【注】言未可也。惡惡，猶於何也，於何而可，言未可也。《惡惡》皆音烏，下同。
【二】【注】言衛君亢陽之性充張於內而甚揚於外，強禦之至也。陽，剛猛也。充，滿也。孔，甚也。言衛君以剛猛之性滿實內心，強暴之甚，彰揚外跡。
【三】【注】喜怒無常。順心則喜，違意則嗔，〖@概念:神〗采氣色，曾無定準。
【四】【注】莫之敢逆。為性暴虐，威猛尋常，諫士賢人，詎能逆迕！
【五】【注】夫頑強之甚，人以快（一）事感己，己陵藉而乃抑挫之，以求從容自放而遂其侈心也。案，抑也。容與，猶放縱也。人以快善之事箴規感動，君乃因其忠諫而抑挫之，以求快樂縱容，遂其荒淫之意也。《挫之》子臥反。《從容》七容反。
【六】【注】言乃少多，無回降之勝也。衛侯無〖@概念:道〗，其來已久。日將漸漬之〖@概念:德〗，尚不能成，況乎鴻範聖明，如何可望也！
【七】【注】故守其本意也。飾非闇主，不能從（人）諫如流，固執本心，誰肯變惡為善者也。
【八】【注】外合而內不訾，即向之端虛而勉一耳，言此未足以化之。外形擎跽，以盡足恭，內心順從，不敢訾毀。以此請行，行何利益，化衛之〖@概念:道〗，庸詎可乎！斯則斥前端虛之術未宜行用之矣。《不訾》向徐音紫。崔云：毀也。（一）趙諫議本快作使。
「然則我內直而外曲，成而上比【一】。內直者，與〖@概念:天〗為徒。與〖@概念:天〗為徒者，〖@概念:知〗〖@概念:天〗子之與己皆〖@概念:天〗之所子，而獨以己言蘄乎而人善之，蘄乎而人不善之邪【二】？若然者，人謂之童子，是之謂與〖@概念:天〗為徒【三】。外曲者，與人之（一）為徒也。擎跽曲拳，人臣之禮也，人皆為之，吾敢不為邪！為人之所為者，人亦無疵焉【四】，是之謂與人為徒【五】。成而上比者，與古為徒【六】。其言雖教，謫之實也【七】。古之有也，非吾有也【八】。若然者，雖直而不病【九】，是之謂與古為徒【一０】。若是則可乎【一一】？」
【一】【注】顏回更說此三條也。前陳二事，已被詆訶，今設三條，庶其允合。此標題目，下釋其義，顏生述己以簡宣尼是也。《而上》時掌反。下同。
【二】【注】物無貴賤，得生一也。故善與不善，付之公當耳，一無所求於人也。此下釋義。蘄，求也。言我內心質素誠直，共〖@概念:自然〗之理而為徒類。是〖@概念:知〗帝王與我，皆稟〖@概念:天〗然，故能忘貴賤於君臣，遺善惡於榮辱，復矜〖@概念:名〗以避惡，求善於他人乎？具此虛懷，庶其合理。《蘄乎》音祈。
【三】【注】依乎〖@概念:天〗理，推己（性）〔信〕（二）命，若嬰兒之直往也。然，如此也。童子，嬰兒也。若如向說，推理直前，行比嬰兒，故人謂之童子。結成前義，故是之謂與〖@概念:天〗為徒也。
【四】【疏】夫外形委曲，隨順世間者，將人倫為徒類也。擎手跽足，磬折曲躬，俯仰拜伏者，人臣之禮也。而和同塵垢，污隆任物，人皆行此，我獨不為邪！是以為人所為，故人無怨疾也。《擎》徐其驚反。《跽》徐其里反。說文云：長跪也。《曲拳》音權。《無疵》才斯反。
【五】【注】外形委曲，隨人事之所當為者也。此結（成）〔前〕（三）也。
【六】【注】成於今而比於古也。忠諫之事，乃成於今，君臣之義，上比於古，故與古之忠臣比干等類，是其義也。
【七】【注】雖是常教，實有諷責之旨。謫，責也。所陳之言，雖是教跡，論其意旨，實有諷責之心也。《謫之》直革反。《諷責》非鳳反。
【八】【疏】敻古以來，有此忠諫，非我今日獨起箴規者也。
【九】【注】寄直於古，故無以病我也。若忠諫之〖@概念:道〗，自古有之，我今誠直，亦幸無憂累。
【一０】【疏】此結前也。
【一一】【疏】呈此三條，未〖@概念:知〗可不？（一）趙諫議本無之字。（二）信字依趙諫議本改。（三）依下疏文改。
〖@人物:仲尼〗曰：「惡！惡可！大多政，法而不諜【一】，雖固亦無罪。【二】雖然，止是耳矣，夫胡可以及化【三】！猶師心者也【四】。」
【一】【注】當理無二，而張三條以政之，與事不冥也。諜，條理也，當也。法苟當理，不俟多端，政設三條，大傷繁冗。於理不當，亦不安恬，故於何而可也。《大多》音泰，徐敕佐反。崔本作太。《不諜》徐徒協反，向吐頰反。李云：安也。崔云：間諜也。◎俞樾曰：政字絕句。大多政者，郭注所謂當理無二而張三條以政之也。法而不諜，四字為句。列禦寇篇形諜成光，釋文曰：諜，便僻也。此諜字義與彼同，謂有法度而不便僻也。李訓安，崔訓間諜，並失其義。
【二】【注】雖未弘大，亦且不見咎責。設此三條，雖復固陋，既未行李，亦幸無咎責者也。
【三】【注】罪則無矣，化則未也。胡，何也。顏回化衛，止有是法，纔可獨善，未及濟時，故何可以及化也。又解：若止而勿行，於理便是，如其適衛，必自遭殆也。
【四】【注】挾三術以適彼，非無心而付之〖@概念:天〗下也。夫聖人虛己，應時無心，譬彼明鏡，方茲虛谷。今顏回預作言教，方思慮可不，既非忘淡薄，故〖@概念:知〗師其有心也。《挾三》戶牒反。
顏回曰：「吾無以進矣，敢問其方【一】。」
【一】【疏】顏生三術，一朝頓盡，化衛之〖@概念:道〗，進趣無方，更請聖師，庶聞妙法。
〖@人物:仲尼〗曰：「齋，吾將語若！有〔心〕（一）而為之，其易邪【一】？易之者，〖@概念:天〗不宜【二】。」
【一】【注】夫有其心而為之（二）者，誠未易也。顏回殷勤致請，尼父為說心齋。但能虛忘，吾當告汝，必有其心為作，便乖心齋之妙。故有心而索玄〖@概念:道〗，誠未易者也。《曰齊》本亦作齋，同，側皆反。下同。◎盧文弨曰：今本作齋。《其易》以豉反。後皆同。向崔云：輕易也。
【二】【注】以有為為易，未見其宜也。爾雅云，夏曰皓〖@概念:天〗。言其氣皓汗也。以有為之心而行〖@概念:道〗為易者，〖@概念:天〗之下，不見其宜。言不宜以有為心齋也。《〖@概念:天〗》徐胡老反。向云：〖@概念:天〗，〖@概念:自然〗也。◎盧文弨曰：舊本皞從白，今從注本從日。（一）心字依闕誤引張君房本及注文補。（二）趙諫議本無之字。
顏回曰：「回之家貧，唯不飲酒不茹葷者數月矣。如此，則可以為齋乎【一】？」
【一】【疏】茹，食也。葷，辛菜也。齋，齊也，謂心跡俱不染塵境也。顏子家貧，儒史具悉，無酒可飲，無葷可茹，簞瓢蔬素，已經數月，請若此得為齋不。《不茹》徐音汝，食也。《葷》徐許云反。《數月》色主反。
曰：「是祭祀之齋，非心齋也【一】。」
【一】【疏】尼父答言，此是祭祀〖@概念:神〗君獻宗廟，俗中致齋之法，非所謂心齋者也。
回曰：「敢問心齋【一】。」
【一】【疏】向說家貧，事當祭祀。心齋之術，請示其方。
〖@人物:仲尼〗曰：「若一志【一】，無聽之以耳而聽之以心【二】，無聽之以心而聽之以氣【三】！聽止於耳【四】，心止於符【五】。氣也者，虛而待物者也【六】。唯〖@概念:道〗集虛。虛者，心齋也【七】。」
【一】【注】去異端而任獨（者）也（乎）（一）。志一汝心，無復異端，凝寂虛忘，冥符獨化。此下答於顏子，廣示心齋之術者也。《去異》起呂反。下同。
【二】【疏】耳根虛寂，不凝宮商，反聽無聲，凝〖@概念:神〗心符。
【三】【疏】心有〖@概念:知〗覺，猶起攀緣；氣無情慮，虛柔任物。故去彼〖@概念:知〗覺，取此虛柔，遣之又遣，漸階玄妙也乎！
【四】【疏】不著聲塵，止於聽。此釋無聽之以耳也。
【五】【疏】符，合也。心起緣慮，必與境合，庶令凝寂，不復與境相符。此釋無聽之以心者也。
【六】【注】（遣）〔遺〕（二）耳目，去心意，而符氣性之自得，此虛以待物者也。如氣柔弱虛空，其心寂泊忘懷，方能應物。此解而聽之以氣也。◎俞樾曰：上文云，無聽之以耳而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣。此文聽止於耳，當作耳止於聽，傳寫誤倒也，乃申說無聽之以耳之義。言耳之為用止於聽而已，故無聽之以耳也。心止於符，乃申說無聽之以心之義。言心之用止於符而已，故無聽之以心也。符之言合也，言與物合也，與物合，則非虛而待物之謂矣。氣也者虛而待物者也，乃申說氣字，明當聽之以氣也。郭注曰遺耳目去心意等語，誤以符氣二字連讀，不特失其義，且不成句矣。
【七】【注】虛其心則至〖@概念:道〗集於懷也。唯此真〖@概念:道〗，集在虛心。故如虛心者，心齋妙〖@概念:道〗也。（一）者乎二字依世〖@概念:德〗堂本刪。（二）遺字依世〖@概念:德〗堂本及諸子平議改。
顏回曰：「回之未始得使，實自回也【一】；得使之也，未始有回也【二】；可謂虛乎？」
【一】【注】未始使心齋，故有其身。未稟心齋之教，猶懷封滯之心，既不能隳體以忘身，尚謂顏回之實有也。《未始得使》絕句。崔讀至實字絕句。
【二】【注】既得心齋之使，則無其身。既得夫子之教，使其人以虛齋，遂能物我洞忘，未嘗〔回〕之可有也。
夫子曰：「盡矣【一】。吾語若！若能入遊其樊而無感其〖@概念:名〗，【二】入則鳴，不入則止【三】。無門無毒【四】，一宅而寓於不得已【五】，則幾矣【六】。
【一】【疏】夫子向說心齋之妙，妙盡於斯。
【二】【注】放心自得之場，當於實而止。夫子語顏生化衛之要，慎莫據其樞要，且復遊入蕃傍，亦宜晦跡消聲，不可以〖@概念:名〗智感物。樊，蕃也。
【三】【注】譬之宮商，應而無心，故曰鳴也。夫無心而應者，任彼耳，不強應也。若已〖@概念:道〗狎衛侯，則可鳴聲匡救；如其諫不入耳，則宜緘口忘言。強顯忠貞，必遭禍害。《不強》其丈反。
【四】【注】使物自若，無門者也；付〖@概念:天〗下之自安，無毒者也。毒，治也。毒，治也。如水如鏡，應感虛懷，己不預作也。《無毒》如字，治也。崔本作每，云：貪也。◎家世父曰：說文：毒，厚也。〖@人物:老子〗：亭之毒之。無門者，入焉不測其方；無毒者，游焉不泥其跡。應乎〖@概念:自然〗之符，斯能入遊其藩而無感其〖@概念:名〗。◎李楨曰：門毒對文，毒與門不同類。說文：毒，厚也。害人之艸，往往而生，義亦不合。毒乃壔之假借。許壔下云：保也，亦曰高土也，讀若毒。與此注自安義合。張行孚說文發疑曰：壔者，累土為臺以傳信，即呂氏春秋所謂為高保禱於王路，寘鼓其上，遠近相聞是也。禱當為壔之訛。壔是保衛之所，故借其義為保衛。易經、莊、老三毒字，正是此義，（〖@人物:老子〗亭之毒之，周易以此毒〖@概念:天〗下而民從之，毒字並是假借。）廣雅所以有毒安也一訓。按（擣）〔壔〕為毒本字，正與門同類，所以門毒對文。讀都皓切，音之轉也。
【五】【注】不得已者，理之必然者也，體至一之宅而會乎必然之符者也。宅，居處也。處心至一之〖@概念:道〗，不得止而應之，機感冥會，非預謀也。《而寓》崔本作如愚。
【六】【注】理盡於斯。幾，盡也。應物理盡於斯也。
絕跡易，無行〖@概念:地〗難【一】。為人使易以偽，為〖@概念:天〗使難以偽【二】。聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也；聞以有〖@概念:知〗〖@概念:知〗者矣，未聞以無〖@概念:知〗〖@概念:知〗者也【三】。瞻彼闋者，虛室生白【四】，吉祥止止【五】。夫且不止，是之謂坐馳【六】。夫徇耳目內通而外於心〖@概念:知〗，鬼〖@概念:神〗將來舍，而況人乎【七】！是萬物之化也，〖@人物:禹〗〖@人物:舜〗之所紐也，伏戲几蘧之所行終，而況散焉者乎【八】！」
【一】【注】不行則易，欲行而不踐〖@概念:地〗，不可能也；無為則易，欲為而不傷性，不可得也。夫端居絕跡，理在不難；行不踐〖@概念:地〗，故當不易。亦猶無為虛寂，應感則易；有為思慮，涉物則難。其理必然，故舉斯譬矣。《絕跡易無》絕句。向崔皆以無字屬下句。◎盧文弨曰：此讀謬甚，何不依注？
【二】【注】視聽之所得者粗，故易欺也；至於〖@概念:自然〗之報細，故難偽也。則失真少者，不全亦少；失真多者，不全亦多；失得之報，未有不當其分者也。而欲違〖@概念:天〗為偽，不亦難乎！夫人情驅使，其法粗淺，（而）所以易欺；〖@概念:天〗然馭用，斯理微細，是故難矯。故〖@概念:知〗人間涉物，必須率性任真也。《者粗》音?。
【三】【注】言必有其具，乃能其事，今無至虛之宅，無由有化物之實也。夫鳥無六翮，必不可以摶空；人無二〖@概念:知〗，亦未能以接物也。《有〖@概念:知〗〖@概念:知〗者》上音智，下如字。下句同。
【四】【注】夫視有若無，虛室者也。虛室（一）而純白獨生矣。瞻，觀照也。彼，前境也。闋，空也。觀察萬有，悉皆空寂，故能虛其心室，乃照真源，而智惠明白，隨用而生。白，〖@概念:道〗也。《闋者》徐苦穴反。司馬云：空也。《虛室生白》崔云：白者，日光所照也。司馬云：室比喻心，心能空虛，則純白獨生也。
【五】【注】夫吉祥之所集者，至虛至靜也。吉者，福善之事。祥者，嘉慶之徵。止者，凝靜之智。言吉祥善福，止在凝靜之心，亦能致吉祥之善應也。◎俞樾曰：止止連文，於義無取。淮南子俶真篇作虛室生白，吉祥止也，疑此文下止字亦也字之誤。唐盧重元注〖@人物:列子〗〖@概念:天〗瑞篇曰，虛室生白，吉祥止耳，亦可證止止連文之誤。
【六】【注】若夫不止於當，不會於極，此為以應坐之日而馳騖不〖@概念:息〗也。故外敵未至而內已困矣，豈能化物哉！苟不能形同槁木，心若死灰，則雖容儀端拱，而精〖@概念:神〗馳騖，（不）〔可〕謂形坐而心馳者也。
【七】【注】夫使耳目閉而〖@概念:自然〗得者，心〖@概念:知〗之用外矣。故將任性直通，無往不冥，尚無幽昧之責，而況人間之累乎！徇，使也。夫能令根竅內通，不緣於物境，精〖@概念:神〗安靜，（志）〔忘〕外於心〖@概念:知〗者，斯則外遣於形，內忘於智，則隳體黜聰，虛懷任物，鬼〖@概念:神〗冥附而舍止，不亦當乎！人倫鑽仰而歸依，固其宜矣。故