# Lie Yu Kou

雜篇列禦寇第三十二【一】
【一】【釋文】以人名篇。或無列字。
列禦寇之齊，中道而反，遇伯昏瞀人【一】。伯昏瞀人曰：「奚方而反【二】？」
【一】【疏】伯昏，楚之賢士，號曰伯昏瞀人，隱者之徒也。禦寇既師壺子，又事伯昏，方欲適齊，行於化道，自驚行淺，中路而還，適逢瞀人，問其所以。《瞀人》音茂，又音務。
【二】【疏】方，道也。奚，何也。汝行何道？欲往何方？問其所由中塗反意也。《奚方》李云：方，道也。
曰：「吾驚焉【一】。」
【一】【疏】自覺己非，驚懼而反，此略答前問意。《吾驚焉》李云：見人感己即遠驚也。◎盧文弨曰：舊感作惑，訛。今書音義作見人感己即違道，故驚也。此似有脫誤。
曰：「惡乎驚【一】？」
【一】【疏】重問禦寇於何事跡而起驚心。《惡乎》音烏。
曰：「吾嘗食於十漿（一）【一】，而五漿先饋【二】。」
【一】【注】賣漿之家。《十漿(水改食)》子祥反。本亦作漿也。司馬云：漿(水改食)讀曰漿，十家並賣漿也。
【二】【注】言其敬己。饋，遺也。十漿，謂有十家賣漿飲也。列子因行渴，於逆旅十家賣飲，而五家先遺，睹其容觀，競起（驚）〔敬〕（二）心，未能冥混，是以驚懼也。《五漿(水改食)先饋》饋，遺也，謂十家中五家先見遺。王云，皆先饋進於己。（一）趙諫議本漿(水改食)作漿，下同。（二）敬字依注文改。
伯昏瞀人曰：「若是，則汝何為驚己【一】？」
【一】【疏】更問驚由，庶陳己失。
曰：「夫內誠不解【一】，形諜成光【二】，以外鎮人心【三】，使人輕乎貴老【四】，而?其所患【五】。夫漿(水改食)人特為食羹之貨，〔無〕（一）多餘之贏，其為利也薄，其為權也輕，而猶若是【六】，而況於萬乘之主乎【七】！身勞於國而知盡於事，彼將任我以事而效我以功，吾是以驚【八】。」
【一】【注】外自矜飾。自覺內心實智，未能懸解，為物所敬，是以驚而歸。《不解》音蟹。司馬音懈。
【二】【注】舉動便辟而成光儀也。《形諜》徒協反。郭云：便辟也。說文云：閒也。《成光》司馬云：形諜於衷，成光華也。《便辟》婢亦反。
【三】【注】其內實不足以服物。諜，便辟貌也。鎮，服也。儀容便辟，動成光華，用此外形，鎮服人物。
【四】【注】若鎮物由乎內實，則使人貴老之情篤也。《貴老》謂重禦寇過於老人。
【五】【注】言以美形動物，則所患亂生也。●，亂也。未能混俗同塵而為物標杓，使人敬貴於己而輕老人，良恐禍患方亂生矣。《而?》子兮反，亂也。◎盧文弨曰：舊作●，訛。今改正。卷內同。（二）
【六】【注】權輕利薄，可（三）無求於人。《為食》音嗣。《贏》音盈。
【七】【疏】特，獨也。贏，利也。夫賣漿之人，獨有羹食為貨，所盈之物，蓋亦不多。為利既薄，權亦非重，尚能敬己，競走獻漿，況在君王，權高利厚，奔馳尊貴，不亦宜乎！《萬乘》繩證反。
【八】【疏】夫君人者，位總萬機，威跨四海，故躬疲倦於邦國，心盡慮於世事，則思賢若渴以代己勞，必將任我以物務而驗我以功績，徇外喪內，逐偽忘真。驚之所由，具陳如是也。《而效》如字。本又作校，古孝反。（一）無字依闕誤引江南古藏本及文如海張君房本補，據成疏亦當有無字。（二）●，●，說文作●。（三）趙諫議本無可字。
伯昏瞀人曰：「善哉觀乎【一】！女處己（一），人將保女矣！【二】」
【一】【疏】汝能觀察己身，審知得喪，嘉其自覺，故歎善哉。
【二】【注】苟不遺形，則所在見保。保者，聚守之謂也。保，守也。汝安處己身，不能忘我，猶顯形德，為物所歸，門人請益，聚守之矣。《保女》司馬云：保，附也。（一）闕誤引江南古藏本及李氏本俱音紀。
無幾何而往，則戶外之屨滿矣【一】。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎頤，立有間，不言而出【二】。
【一】【疏】無幾何，謂無多時也。俄頃之間，伯昏往禦寇之所，適見脫屨戶外，跣足升堂，請益者多矣。《無幾》居豈反。
【二】【疏】敦，豎也。以杖柱頤，聽其言說，倚立閒久，忘言而歸也。《敦杖》音頓。司馬云：豎也。《蹙之》子六反。
賓者以告列子，列子提屨，跣而走，暨乎門，曰：「先生既來，曾不發藥乎【一】？」
【一】【疏】賓者，謂通賓客人也。禦寇聞師久立，不言而歸，於是竦息慚惕，不暇納屨，跣足馳走，至門而（反）〔及〕。高人既來，庶蒙鍼艾，不嘗開發藥石，遺棄而還。誠心欽渴，有此固請也。《賓者》本亦作儐，同。必刃反。謂通客之人。《跣而》先典反。《暨乎》其器反。《發藥》如字。司馬本作廢，云：置也。◎慶藩案發，司馬作廢。發廢，古同聲通用字。爾雅：廢，稅，舍也。方言：發，稅，舍車也。是發與廢同。漢書貨殖傳子贛發貯鬻（則）〔財〕曹魯之間，史記作廢者。（徐廣曰：著，讀音如貯。）荀子禮論篇大昏之未發齊也，史記禮書發作廢。史記扁鵲傳色廢脈亂，徐廣曰：一作發。皆其例。
曰：「已矣，吾固告汝曰人將保汝，果保汝矣【一】。非汝能使人保汝，而汝不能使人無保汝也【二】，而焉用之感豫出異也【三】！必且有感，搖而本才（一），又無謂也【四】。與汝遊者又莫汝告也，彼所小言，盡人毒也【五】。莫覺莫悟，何相孰也【六】！巧者勞而知者憂，無能者無所求，飽食而敖遊，汎若不繫之舟，虛而敖遊者也【七】。」
【一】【疏】已，止也。我已於先固告汝，汝不能韜光晦跡，必為物所歸依。今果見汝門人滿室，吾昔語汝，諒非虛言。宜止所請，無勞辭費。◎慶藩案保汝，謂依汝也。僖二年左傳保於逆旅，杜注：保，依也。史記周本紀百姓懷之，多從而保歸焉。保歸，謂依歸也。司馬訓保為附，附亦依也。王逸注七諫曰：依，保也。
【二】【注】任平而化，則無感無求，無感無求，乃不相保。顯跡於外，故為人保之；未能忘德，故不能無守也。
【三】【注】先物施惠，惠不因彼，豫出則異也。而，汝也。焉，何也。夫物我兩忘，亦何須物來感己！必有機來，感而後應，不勞預出異端，先物施惠。《而焉》於虔反。
【四】【注】必將有感，則與本性動也。搖，動也。必固有感迫而後起，率其本性，搖而應之，滅跡匿端，有何稱謂也！《搖而本才》一本才作性。◎家世父曰：釋文，一本才作性。郭象注，必將有感，則與本性動也。感者人心，所感之〔者〕又出於感人心之心。爾雅釋詁：搖，作也。搖而本才，謂舍其本心之自然而作而致之。《又無謂也》動搖本才以致求者，又非道德之謂也。
【五】【注】細巧入人為小言。共汝同遊，行解相類，唯事浮辯細巧之言，佞媚於人，盡為鴆毒，詎能用道以告汝也！《小言》言不入道，故曰小言。《人毒》以其多患，故曰人毒。
【六】【疏】孰，誰也。彼此迷塗，無能覺，無能悟，何誰獨曉以相告乎？《莫覺莫悟何相孰也》彼不敢告汝，汝又不自覺，何期相孰哉！王云：小言為毒，曾無告語也。孰，誰也。謂誰相親愛者。既無告語，此不相親愛之至也。◎家世父曰：釋文引王云：孰，誰也，謂誰相親愛也。疑莊子本旨在蠲親愛之意。說文：孰，食餘也。孰食曰孰，假借為詳審之義。漢書本紀其孰計之，賈誼傳日夜念此至孰也，鄒陽傳願大王孰察之，顏師古注：孰，審也。言莫之覺悟而終不自審也。
【七】【注】夫無其能者，唯聖人耳。過此以下，至於昆蟲，未有自忘其能而任眾人者也。夫物未嘗為，無用憂勞，而必以智巧困弊，唯聖人汎然無係，泊爾忘心，譬彼虛舟，任運逍遙。《而知》音智。《食而》一本作飽食而。《敖遊》本又作遨，五刀反。下同。《汎若》芳劍反。（一）趙諫議本作性，依郭注及成疏似均作性。
鄭人緩也呻吟裘氏之地【一】。祇三年而緩為儒【二】，河潤九里，澤及三族，使其弟墨【三】。儒墨相與辯，其父助翟【四】。十年而緩自殺。其父夢之曰：「使而子為墨者予也。闔胡（一）嘗視其良，既為秋柏之實矣【五】？」
【一】【注】呻吟，吟詠之謂。《緩也》司馬云：緩，名也。《呻》音申，謂吟詠學問之聲也。崔云：呻，誦也。本或作呻吟。《裘氏》地名。崔云：裘，儒服也。《之地》崔本作之地蛇，云：地蛇者，山田荼種也。◎盧文弨曰：宋本荼字空。
【二】【注】祇，適也。呻吟，詠讀也。裘氏，地名也。祇，適也。鄭人名緩，於裘地學問，適經三年而成儒道。《祇》音支。郭李云：適也。言適三年而成也。司馬云：巨移反，謂神祇祐之也。
【三】【疏】三族，謂父母妻族也。能使弟成於墨教也。《河潤九里》河從乾位來，乾，陽數九也。《使其弟墨》謂使緩弟翟成墨也。
【四】【注】翟，緩弟名。翟，緩弟名也。儒則憲章文武，祖述堯舜，甚固吝，好多言。墨乃遵於禹道，勤儉好施。儒墨塗別，志尚不同，各執是非，互相爭辯，父黨小兒，遂助於翟矣。
【五】【注】緩怨其父之助弟，故感激自殺，死而見夢，謂己既能自化為儒，又化弟令墨，弟由己化而不能順己，己以良師而便怨死，精誠之至，故為秋柏之實。闔，何不也。秋柏，勁木也。父既助翟，而緩恨之，經由十年，感激自殺，仍見夢於父，以申怨言云：「使汝子為墨者，我之功力也。何不看視我為賢良之師而更朋助弟？我怨恨之甚，化為異物秋柏子實，生於墓上。」亦有作垠字者，垠，冢也。云：「汝何不看我冢上，已化為秋柏之木而生實也？」《闔胡嘗視其良》闔，語助也。胡，何也。良者，良人，斥緩也。言何不試視緩墓上，已化為秋柏之實。良或作埌，音浪，冢也。◎俞樾曰：釋文曰，良者良人，謂緩也。此與下句之義不屬。又云，良或作埌，冢也。此說近之。埌，猶壙也。壙埌本?韻字，應帝王篇以處壙埌之野是也。故壙亦得謂之埌。管子度地篇郭外為之土閬，閬與埌同。外物篇胞有重閬，郭注曰：閬，空曠也。其義亦相近。《而見》賢遍反。《令墨》力呈反。（一）闕誤引文成李三本胡俱作□。
夫造物者之報人也，不報其人而報其人之天【一】。彼故使彼。【二】夫人以己為有以異於人以賤其親【三】，齊人之井飲者相捽也。故曰今之世皆緩也【四】。自是，有德者以不知也，而況有道者乎【五】！古者謂之遁天之刑【六】。
【一】【注】自此以下，莊子辭也。夫積習之功為報，報其性，不報其為也。然則學習之功，成性而已，豈為之哉！造物者，自然之洪鑪也，而造物者無物也，能造化萬物，故謂之造物也。夫物之智能，稟乎造化，非由從師而學成也。故假於學習，輔道自然，報其天性，不報人功也。是知翟有墨性，不從緩得。緩言我教，不亦繆乎！
【二】【注】彼有彼性，故使習彼。彼翟（先）者〔先〕有墨性，故成墨，若率性素無，學終不成也。豈唯墨翟，庶物皆然。
【三】【注】言緩自美其儒，謂己能有積學之功，不知其性之自然也。夫有功以賤物者，不避其親也，無其身以平（往）〔性〕（一）者，貴賤不失其倫也。言緩自恃於己有學植之功，異於常人，故輕賤其親而汝於父也。人之迷滯，而至於斯乎！
【四】【注】夫穿井所以通泉，吟詠所以通性。無泉則無所穿，無性則無所詠，而世皆忘其泉性之自然，徒識穿詠之末功，因欲矜而有之，不亦妄乎！夫土下有泉，人各有性，天也；穿之成井，學以成術者。人也。嗟乎！世人迷妄之甚，徒知穿學之末事，不悟泉性之自然，而矜之以為己功者，故世皆緩之流也。齊人穿鑿得井，行李汲而飲之，井主護水，捽頭而休，莊生聞之，故引為（諭）〔喻〕。《相捽》才骨反。言穿井之人，為己有造泉之功而捽飲者，不知泉之天然也。喻緩不知翟天然之墨而忿之。捽，一音子晦反。
【五】【注】觀緩之繆以為學，父故能任其自爾而知，故無為其間也。觀緩之迷，以為己誠有德之人，從是之後，忘知任物，不復自矜，況體道之人，豈視其功耶！《不知》音智，注同。◎家世父曰：彼故使彼，彼者，儒墨也。有儒墨矣，因而有儒墨之辯立。夫儒墨之名，所以使之辯也。既成乎儒墨之辯，則貴其同己者而賤其異己者，因其親也亦賤之，執其所辯之異而忘其受於天性之同也。知儒墨之為德以自是其德，謂之不知德。所謂德者，可而可之，然而然之。所謂道者，無物不可，無物不然。◎俞樾曰：自是二字絕句。若緩之自美其儒，是自是也。有德者已不知有此，有道者更無論矣。故曰有德者以不知也，而況有道者乎！以讀為已。郭注所說，殊未明了。《學父》本或作久。
【六】【注】仍自然之能以為己功者，逃天者也，故刑戮及之。不知物性自爾，矜為己功者，逃遁天然之理也。既乖造化，故刑戮及之。《仍自》而證反。本又作認，同。（一）性字依世德堂本改。
聖人安其所安，不安其所不安【一】；眾人安其所不安，不安其所安【二】。
【一】【注】夫聖人無安無不安，順百姓之心也。安，任也。任群生之性，不引物從己，性之無者，不強安之，故所以為聖人也。
【二】【注】所安相與異，故所以為眾人也。學己所不能，安其所不安也；不安其素分，不安其所安也。
莊子曰：「知道易，勿言難【一】。知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人也【二】；古之（一）人，天而不人【三】。」
【一】【疏】玄道窅冥，言象斯絕，運知則易，忘言實難。《道易》以豉反。
【二】【疏】妙悟玄道，無法可言，故詣於自然之境，雖知至極而猶存言辯，斯未離於人倫矣。
【三】【注】知雖落天地，未嘗開言以引物也，應其至分而已。復古真人，知道之士，天然淳素，無復人情。《知雖》音智。《應其》如字，當也。（一）闕誤引張君房本人上有至字。
朱泙漫學屠龍於支離益，單千金之家，三年技成而無所用其巧。【一】
【一】【注】事在於適，無貴於遠功。姓朱，名泙漫。姓支離，名益。殫，盡也。罄千金之產，學殺龍之術，伏膺三歲，其道方成，技雖巧妙，卒為無用。屠龍之事，於世稍稀，欲明處涉人間，貴在適中，苟不當機，雖大無益也。《朱泙》李音平，郭敷音反。徐敷耕反。◎慶藩案文選張景陽七命注引司馬云：泙，普彭反。釋文闕。《漫》末旦反，又末干反。司馬云：朱泙漫，支離益，皆人姓名。◎慶藩案文選張景陽七命注引司馬云：朱，姓也；泙漫，名也。益，人名也。與釋文小異。◎俞樾曰：支離，複姓，說在人間世篇。朱泙，亦複姓。廣韻十虞朱字注：莊子有朱泙漫，郭注：朱泙，姓也。今象注無此文。《屠》音徒。《單》音丹，盡也。《千金之家》如字。本亦作賈，又作價，皆音嫁。《三》絕句。崔云：用千金者三也。一本作三年，則上句至家絕。◎盧文弨曰：今書作三年。《技成》其綺反。
聖人以必不必，故無兵【一】；眾人以不必必之，故多兵【二】；順於兵，故行有求【三】。兵，恃之則亡【四】。
【一】【注】理雖必然，猶不必之，斯至順矣，兵其安有！達道之士，隨逐物情，理雖必然，猶不固執，故無交爭也。
【二】【注】理雖未必，抑而必之，各必其所見，則乖逆生也。庸庶之類，妄為封執，理不必爾而固必之，既忤物情，則多乖矣。
【三】【注】物各順性則足，足則無求。心有貪求，故任於執固之情也。《慎於兵》慎或作順。◎盧文弨曰：今書慎作順。
【四】【注】不得已而用之以恬惔（一）為上者，未之亡也。不能大順群命，而好乖逆物情者，則幾亡吾寶矣。《恬》徒謙反。《惔》徒暫反。本亦作淡。（一）趙諫議本惔作淡。
小夫之知，不離苞苴?牘【一】，敝精神乎蹇淺【二】，而欲兼濟道（一）物，太一形虛。若是者，迷惑於宇宙，形累不知太初。【三】彼至人者，歸精神乎無始而甘冥（二）乎無何有之鄉【四】。水流乎無形，發泄乎太清【五】。悲哉乎！汝為知在毫毛【六】，而不知大寧【七】！
【一】【注】苞苴以遺，?牘以問，遺問之具，小知所殉。小夫，猶匹夫也。苞苴，香草也。竿牘，竹簡也。夫搴芳草以相贈，折簡牘以相問者，斯蓋俗中細務，固非丈夫之所忍為。《之知》音智。注及下為知同。《不離》力智反。《苞苴》子餘反。司馬云：苞苴，有苞裹也。《竿》音干。《牘》音獨。司馬云：謂竹簡為書，以相問遺，脩意氣也。《以遺》唯季反。下同。
【二】【注】昏於小務，所得者淺。好為遺問，徇於小務，可謂勞精神於跛蹇淺薄之事，不能遊虛涉遠矣。《敝精神》郭婢世反，一音必世反。
【三】【注】小夫之知，而欲兼濟導物，經虛涉遠，志大神敝，形為之累，則迷惑而失致也。以蹇淺之知，而欲兼濟群物，導達群生，望得虛空其形，合太一之玄道者，終不可也。此人迷於古今，形累於六合，何能照知太初之妙理耶！《道物》音導。注同。◎盧文弨曰：今書作導物。
【四】【疏】無始，妙本也。無何有之鄉，道境也。至德之人，動而常寂，雖復兼濟道物，而神凝無始，故能和光混俗而恆寢道鄉也。《甘冥》如字。本亦作瞑。又音眠。◎俞樾曰：釋文，冥如字。又云本亦作瞑，又音眠，當從之。瞑眠，古今字。文選養生論達旦不瞑，李善注曰：瞑，古眠字。是也。甘瞑即甘眠。徐無鬼篇孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵，司馬云：言叔敖願安寢恬臥以養德於廟堂之上，折衝於千里之外。此云甘瞑，彼云甘寢，其義一也，並謂安寢恬臥也。釋文讀冥如字，失之。淮南子俶真篇曰，甘瞑於溷澖之域，即本之此。
【五】【注】泊然無為而任其天行也。無以順物，如水流行，隨時適變，不守形跡。跡不離本，故雖應動，恆發泄於太清之極也。《發泄》息列反。徐以世反。《泊然》步各反。
【六】【注】為知所得者細。《悲哉乎》一本作悲哉悲哉。《為》于偽反。
【七】【注】任性大寧而至。苞苴竿牘，何異毫毛！如斯運智，深可悲歎。精神淺薄，詎知乎至寂之道耶！（一）趙諫議本作導。（二）趙本作瞑。
宋人有曹商者，為宋王使秦。其往也，得車數乘；王說之，益車百乘。【一】反於宋，見莊子曰：「夫處窮閭阨巷，困窘織屨，槁項黃馘者，商之所短也；一悟萬乘之主而從車百乘者，商之所長也【二】。」
【一】【疏】姓曹，名商，宋人也。為宋偃王使秦，應對得所，秦王愛之，遂賜車百乘。乘，駟馬也。《宋王》司馬云：偃王也。《使秦》所吏反。《數》所主反。《乘》繩證反。下同。《王說》音悅。
【二】【疏】窘，急也。言貧窮困急，織履以自供，頸項枯槁，頭面黃瘦而馘厲，當爾之際，是商之所短也。一使強秦，遂使秦王驚悟，遺車百乘者??而，是商之智數長也。以此自多，矜夸莊子也。《阨》於懈反。◎慶藩案廣雅：閭，居也。古謂里中道為巷，亦謂所居之宅為巷。廣雅：衖，?也（?，今通作居。）衖巷，古字通。閭巷皆居也。故窮閭或曰窮巷。《窘》與隕反，又巨韻反。《槁》苦老反，又袪矯反。本亦作矯，居表反。《項》李云：槁項，羸瘦貌。司馬云：項槁立也。《黃馘》古獲反，徐況璧反。爾雅云：獲也。司馬云：謂面黃熟也。◎俞樾曰：馘者，俘馘也，非所施於此。馘疑●之假字。說文?部，●，頭痛也。黃●，謂頭痛而色黃。
莊子曰：「秦王有病召醫，破潰痤者得車一乘，舐痔者得車五乘，所治愈下，得車愈多。子豈治其痔邪，何得車之多也？子行矣！【一】」
【一】【注】夫事下然後功高，功高然後祿重，故高遠恬淡者遺榮也。，痒熱毒腫也。痔，下漏病也。莊生風神俊悟，志尚清遠，既而縱此奇辯以挫曹商。故郭注云，夫事下然後功高，功高然後祿重，高遠恬淡者遺榮也。《秦王》司馬云：惠王也。《痤》徂禾反。《舐》字又作?，食紙反。《痔》治紀反。《愈下》本亦作俞，同。
魯哀公問乎顏闔曰：「吾以仲尼為貞幹，國其有瘳乎【一】？」
【一】【疏】言仲尼有忠貞幹濟之德，欲命為卿相，魯邦亂病庶瘳差矣。《瘳》敕由反。
曰：「殆哉圾（一）乎仲尼【一】！方且飾羽而畫【二】，從事華辭，以支為旨【三】，忍性以視民而不知不信【四】，受乎心，宰乎神，夫何足以上民【五】！彼宜女與【六】？予頤與【七】？誤而可矣【八】。今使民離實學偽，非所以視民也，為後世慮，不若休之【九】。難治也【一０】。」
【一】【注】圾，危也。夫至人以民靜為安。今一為貞幹，則遺高跡於萬世，令飾競於仁義而彫畫其毛彩，百姓既危，至人亦無以為安也。殆，近也。圾，危也。以貞幹跡率物，物既失性，仲尼何以安也！《汲》魚及反，又五臘反，危也。《令飾》力呈反。下同。
【二】【注】凡言方且，皆謂後世，（將然）〔從事〕（二）飾畫，非任真也。方將貞幹輔相魯廷，萬代奔逐，修飾羽儀，喪其真性也。
【三】【注】將令後世之從事者無實，而意趣橫出也。聖跡既彰，令從政任事，情偽辭華，析派分流為意旨也。
【四】【注】後世人君，將慕仲尼之遐軌，而遂忍性自矯偽以臨民，上下相習，遂不自知也。後代人君，慕仲尼遐軌，安忍情性，用之臨人，上下相習，矯偽黔黎，而不知已無信實也。以華偽之跡教云蒼生，稟承心靈，宰割真性，用此居人之上，何足稱哉！《以視》音示。下同。
【五】【注】今以上民，則後世百姓非直外形從之而已，乃以心神受而用之，不能復自得於體中也。後代百姓，非直外形從之，乃以心神受而用之，不能復自得之性，以此居民上，何足可安哉！《能復》扶又反。
【六】【注】彼，百姓也。女，哀公也。彼與女各自有所宜，相效則失真，此即今之見驗。彼，百姓也。女，哀公也。百姓與汝各有所宜，若將汝所宜與百姓，不可也。《女與》音餘，又如字。下頤與同。《之見》賢遍反。
【七】【注】效彼非所以養己也。予，我也。頤，養也。我與百姓怡養不同，譬如魚鳥，升沈各異，若以汝所養衛物，物我俱失也。
【八】【注】正不可也。以貞幹之跡錯誤行之，正不可也。◎家世父曰：彼宜汝與，言仲尼之道果有宜於汝者乎？予頤與，言將待我以養者乎？周易序卦曰：頤者，養也。以為宜與而待養之，若謂國可以有瘳則誤矣，意以哀公之所云可者誤也。
【九】【注】明不謂當時也。離實性，學偽法，不可教示黎民，慮後世荒亂，不如休止也。《離實》力智反。
【一０】【注】治（不）〔之〕（三）則偽，故聖人不治也。捨己效物，聖人不治也。（一）趙諫議本世德堂本圾作汲，注同。釋文亦作汲。（二）從事二字依世德堂本改。（三）之字依世德堂本改。
施于人而不忘，非天布也【一】。商賈不齒【二】，雖以事（一）齒之，神者弗齒【三】。
【一】【注】布而識之，非芻狗萬物也。二儀布生萬物，豈（責）〔貴〕恩也！《施於》始豉反。下注同。《而識》如字，又申志反。
【二】【注】況士君子乎！夫能施求報，商客尚不齒理，況君子士人乎！《商賈》音古。
【三】【注】要能施惠，故於事不得不齒，以其不忘，故心神忽之。此百姓之大情也。施而不忘，未合天道。能施恩惠，於物事不得不齒，為責求報，心神輕忽不錄，百姓之情也。事之者，性情也。（一）世德堂本事作士。
為外刑者，金與木也【一】；為內刑者，動與過也【二】。宵人之離外刑者，金木訊（一）之【三】；離內刑者，陰陽食之【四】。夫免乎外內之刑者，唯真人能之【五】。
【一】【注】金，謂刀鋸斧鉞；木，謂捶楚桎梏。《鋸》音據。《戉》音越。◎盧文弨曰：今書反。《桎》之實反。《梏》古毒反。?作鉞。《捶》之
【二】【注】靜而當，則外內（二）無刑。
【三】【注】不由明坦之塗者，謂之宵人。宵，闇夜也。離，罹也。訊，問也。闇惑之人，罹於憲網，身遭枷杻斧鉞之刑也。《宵人》王云：非明正之徒，謂之宵夜之人也。◎俞樾曰：郭注曰，不由明坦之塗者，謂之宵人。釋文引王注云，非明正之徒，謂之宵夜之人也。皆望文生義，未為確詁。宵人，猶小人也。禮記學記篇宵雅肄三，鄭注曰：宵之言小也，習小雅之三，謂鹿鳴、四牡、皇皇者華也。然則宵人為小人，猶宵雅為小雅矣。字亦作肖，方言曰：（宵）〔肖〕（三），小也。史記太史公自序申呂肖矣，徐廣曰：肖，音痟。痟猶衰微，義亦相近。文選江文通雜體詩宵人重恩光，李善注引春秋演孔圖曰：宵人之世多飢寒。宋均曰：宵，猶小也。此說得之。《（訊）〔●〕之》本又作訊，音信，問也。◎盧文弨曰：說文有訊無●，●俗字。
【四】【注】動而過分，則性氣傷於內，金木訊於外也。若不止分，則內結寒暑，陰陽殘食之也。
【五】【注】自非真人，未有能止其分者，故必外內受刑，但不問大小耳。心若死灰，內不滑靈府，（也）（四）形同槁木，外不挂桎梏，唯真人哉！（一）世德堂本作訊，釋文同。（二）世德堂本外內作內外。（三）肖字依方言改。（四）也字依下句刪。
孔子曰：「凡人心險於山川，難於知天；天猶有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情【一】。故有貌愿而益，有長若不肖【二】，有順（一）懁而達【三】，有堅而縵，有緩而釬【四】。故其就義若渴者，其去義若熱【五】。故君子遠使之而觀其忠，近使之而觀其敬【六】，煩使之而觀其能【七】，卒然問焉而觀其知【八】，急與之期而觀其信【九】，委之以財而觀其仁【一０】，告之以危而觀其節【一一】，醉之以酒而觀其側，雜之以處而觀其色【一二】。九徵至，不肖人得矣【一三】。」
【一】【疏】人心難知，甚於山川，過於蒼昊。厚深之狀，列在下文。
【二】【疏】愿，?真也。不肖，不似也。人有形如?真，而心益虛浮也；有心實長者，形如不肖也。《愿》音願。廣雅云：謹?也。◎俞樾曰：益當作溢。溢之言驕溢也。荀子不苟篇以驕溢人，是也。謹愿與驕溢。義正相反。《有長》丁丈反。《若不肖》外如長者，內不似也。
【三】【疏】懁，急也。形順躁急而心達理也。《有順》王作慎。《懁》音環，又許沿反，徐音絹。三蒼云：急腹也。王云：研辨也，外慎研辨，常務質訥。◎盧文弨曰：今書音義作音儇，兩研字俱作堅。
【四】【注】言人情貌之反有如此者。縵，緩也。釬，急也。自有形如堅固而實散縵，亦有外形寬緩心內躁急也。《縵》武半反，又武諫反。李云：內實堅，外如縵也。《釬》胡旦反，又音干，急也。一云：情貌相反。◎俞樾曰：縵者，慢之假字；釬者，悍之假字。堅強而又惰慢，紓緩而又桀悍，故為情貌相反也。
【五】【注】但為難知耳，未為殊無跡。人有就仁義如渴思水，捨仁義若熱逃火，雖復難知，未為無跡。〔徵〕（二）驗具列下文也。
【六】【疏】遠使忠佞斯彰，咫步敬慢立明者也。
【七】【疏】煩極任使，察其（彼）〔技〕能。
【八】【疏】卒問近對，觀其愿智。《卒然》寸忽反。《其知》音智。
【九】【疏】忽卒與期，觀信契也。
【一０】【疏】仁者不貪。
【一一】【疏】告危亡，驗節操。
【一二】【疏】至人酒不能昏法則，男女參居，貞操不易。《其側》側，不正也。一云：謂醉者喜傾側冠也。王云：側，謂凡為不正也。側，或作則。◎俞樾曰：釋文曰，側，不正也。一云，謂醉者喜傾側冠也。王云，側，謂凡為不正也。然上文觀其忠、觀其敬云云，所觀者皆舉美德言之，此獨觀其不正，則不倫矣。諸說皆非也。其云側或作則，當從之。則者，法則也。國語周（書）〔語〕（三）曰：威儀有則。既醉之後，威儀反反，威儀佖佖，是無則矣，故曰醉之以酒而觀其則。周書官人篇作醉之酒以觀其恭，與此（意）〔文〕語意相近。大戴禮文王官人篇作醉之以觀其不失也，不失即謂不失法則也。◎家世父曰：釋文，側，不正也。一云：謂醉者喜傾側冠也。是舊（序）〔本〕皆作醉之以酒以觀其側。側，當為則。詩曰：飲酒孔嘉，維其令儀。所謂則也。
【一三】【注】君子易觀，不肖難明。然視其所以，觀其所由，察其所安，搜之有塗，亦可知也。九事徵驗，小人君子，厚貌深情，必無所避。《易觀》以豉反。《搜之》所求反。（一）闕誤引江南古藏本順作慎。（二）徵字依下文補。（三）語字及下文字依諸子平議改。
正考父一命而傴，再命而僂，三命而俯，循牆而走，孰敢不軌！【一】如而夫者，一命而呂鉅，再命而於車上，三命而名諸父，孰協唐許【二】！
【一】【注】言人不敢以不軌之事侮之。考，成也。父，大也。有考成大德而履正道，故號正考父，則孔子十代祖宋大夫也。士一命，大夫二命，卿三命也。傴曲循牆，並敬容極恭，卑退若此，誰敢將不軌之事而侮之也！《正考父》音甫。宋湣公之玄孫，弗父何之曾孫。《而傴》紆矩反。《而僂》力矩反。《三命》公士一命，大夫再命，卿三命。
【二】【注】而夫，謂凡夫也。唐，謂堯也；許，謂許由也。言而夫與考父者，誰同於唐許之事也。而夫，鄙夫也。諸父，伯叔也。凡夫篤競軒冕，一命則呂鉅夸華，再命則援綏作舞，三命善識自高，下呼伯叔之名。然考父謙夸各異，格量勝劣，誰同唐堯許由無為禪讓之風哉！《而夫》郭云：凡夫也。《呂鉅》矯貌。◎家世父曰：釋文，呂鉅，矯貌。疑此不當為矯。方言：●、呂，長也；東齊曰●，宋魯曰呂。說文：鉅，大剛也。亦通作巨，大也。呂鉅，謂自高大，當為矜張之意，云矯，非也。《孰協唐許》協，同也。唐，唐堯；許，許由：皆崇讓者也。言考父與而夫，誰同於唐許也。◎盧文弨曰：舊作協同也，今從宋本。◎家世父曰：郭象注，唐謂堯，許謂許由；言而夫與考父，誰同於唐許之事。今按孰協唐許與孰敢不軌對文，言如而夫者，誰知比同於唐許哉！郭注誤。
賊莫大乎德有心【一】而心有睫【二】，及其有睫也而內視，內視而敗矣【三】。凶德有五，中德為首【四】。何謂中德？中德也者，有以自好也而?其所不為者也【五】。
【一】【注】有心於為德，非真德也。夫真德者，忽然自得而不知所以（德）〔得〕（一）也。役智勞慮，有心為德，此賊害之甚也。
【二】【注】率心為德，猶之可耳；役心於眉睫之間，則偽已甚矣。《睫》音接。◎俞樾曰：郭注曰，役心於眉睫之間，則偽已甚矣。然正文言心有睫，非役心於眉睫之謂，郭注非也。心有睫，謂以心為睫也。人於目之所不接，而以意度之，謂其如是，是心有睫也。聖人不逆詐，不意不信，豈如是乎？故曰賊莫大乎德有心而心有睫。下文曰，及其有睫也而內視，內視而敗矣。然則心有睫正內視之謂。內視者，非謂收視返聽也，謂不以目視而以心視也。後世儒者執一理以斷天下事，近乎心有睫矣。
【三】【注】乃欲探射幽隱，以深為事，則心與事俱敗矣。率心為役，用心神於眼睫，緣慮逐境，不知休止，致危敗甚矣。《探射》食亦反。
【四】【疏】謂心耳眼舌鼻也。曰此五根，禍因此（德）〔得〕，謂凶德也。五根禍主，中德為（無）心也。
【五】【注】?，訾也。夫自是而非彼，則攻之者非一，故為凶首也。若中無自好之情，則恣萬物之所是，所是各不自失，則天下皆思奉之矣。?，訾也。用心中所好者自以為是，不同己為者訾而非之。以心中自是為得，故曰中德。《自好》呼報反。注同。《?》匹爾反，又芳爾反。郭云：訾也。《訾也》子爾反。《皆思奉之矣》本或作皆畢事也。（一）得字依道藏本改。
窮有八極，達有三必，形有六府【一】。美髯長大壯麗勇敢，八者俱過人也，因以是窮【二】。緣循，偃佒，困畏不若人，三者俱通達【三】。知慧外通【四】，勇動多怨【五】，仁義多責（一）【六】。達生之情者傀【七】，達於知者肖（二）【八】；達大命者隨，【九】達小命者遭【一０】。
【一】【疏】八極三必窮達，猶人身有六府也。列下文矣。
【二】【注】窮於受役也。然天下未曾窮於所短，而恆以所長自困。美，恣媚也。髯，髭鬢也。長，高也。大，粗大也。壯，多力；麗，妍華；勇，猛；敢，果決也。蘊此八事，超過常人，（愛）〔受〕（三）役既多，因以窮困也。《美髯》人鹽反。《未曾》才能反。
【三】【注】緣循，杖物而行者也。偃佒，不能俯執者也。困畏，怯弱者也。此三者既不以事見任，乃將接佐之，故必達也。循，順也，緣物順他，不能自立也。偃佒，仰首不能俯執也。困畏，困苦〔怯〕懼也。有此三事不如恆人，所在通達也。《偃佒》於丈反。本亦作央，同。偃佒，守分歸一也。◎家世父曰，郭注，偃佒，不能俯執者。釋文，偃佒，守分歸一也。疑偃佒當為偃仰，猶言俯仰從人也。大雅顒顒卬卬，韓詩外傳作顒顒盎盎。央卬亦一聲之轉。◎慶藩案緣循偃佒，緣，緣飾也。（見晏子春秋內篇問下。）循，因循也。偃，矢志也。佒當作●。●，早知也。（見說文●字注。）《杖物》直亮反。
【四】【注】通外則以無崖傷其內也。自持智慧照物，外通塵境也。《知慧》音智。
【五】【注】怯而靜，乃厚其身耳。雄健躁擾，必招讎隙。《乃厚其身耳》元嘉本厚作後。一本作乃後恆無怨也。
【六】【注】天下皆望其愛，然愛之則有不周矣，故多責。仁義則不周，必有多責也。
【七】【注】傀然，大恬解之貌也。《傀》郭、徐呼懷反。字林公回反，云：偉也。《恬解》音蟹。
【八】【注】肖，釋散也。注云：肖，釋散也；傀，恬解也。達悟之崖，真性虛照，傀然縣解，無係戀也。《於知》音智。《者肖》音消。郭云：釋散也。◎王念孫曰：郭象曰，傀然，大恬解之貌；肖，釋散也。案郭以傀為大，是也，以肖為釋散則非。方言曰：肖，小也。（廣雅同。）肖與傀正相反，言任天則大，任智則小也。肖，猶宵也。學記宵雅肄三，鄭注曰：宵之言小也。宵肖古同聲，故漢書刑法志肖字通作宵。史記太史公自序申呂肖矣，徐廣曰：肖，音痟。痟猶衰微，義亦相近也。◎慶藩案肖司馬作胥。文選謝靈運初（發）〔去〕（四）郡詩注引司馬云：傀讀曰瑰，瑰，大也；情在故曰大也。胥，多智也。謝靈運齋中讀書詩注（江文通雜體詩注並（五））又引云：傀，大也，情在無，故曰大。釋文闕。
【九】【注】泯然與化俱也。大命，大年。假如彭祖壽考，隨而順之，亦不厭其長久，以為勞苦也。
【一０】【注】每在節上住乃悟也。小命，小年也。遭，遇也。如殤子促齡，所遇斯適，曾不介懷耳。（一）闕誤引劉得一本責下有六者所以相刑也七字。（二）道藏本肖作消。（三）受字依注文改。（四）去字依文選改。（五）江文通等八字，因雜體詩注無此文，刪。
人有見宋王者，錫車十乘，以其十乘驕稚莊子【一】。
【一】【疏】錫，與也。稚，後也。宋襄王時，有庸瑣之人游宋，妄說宋王，錫車十乘，用此驕炫，排莊周於己後，自矜物先也。《十乘》繩證反。下同。《驕》直吏反，又池夷反。李云：自驕而莊子也。◎盧文弨曰：今書作稚。◎慶藩案稚亦驕也。（集韻：稚，陳尼切，自驕矜貌。）管子軍令篇工以雕文刻鏤相稚，尹知章注：稚，驕也。王引之經義述聞云，詩載馳篇眾稚且（在）〔狂〕（一），謂既驕且狂也。（一）狂字依毛詩改。
莊子曰：「河上有家貧恃緯蕭而食者，其子沒於淵，得千金之珠。其父謂其子曰：『取石來鍛之！夫千金之珠，必在九重之淵而驪龍頷下，子能得珠者，必遭其睡也。使驪龍而寤，子尚奚微之有哉！』【一】今宋國之深，非直九重之淵也；宋王之猛，非直驪龍也；子能得車者，必遭其睡也。使宋王而寤，子為齏粉夫！【二】」
【一】【疏】葦，蘆也。蕭，蒿也。家貧織蘆蒿為薄，賣以供食。鍛，椎也。驪，黑龍也，頷下有千金之珠也。譬譏得車之人也。《緯蕭》如字。緯，織也。蕭，荻蒿也。織蕭以為畚而賣之。本或作葦，音同。◎慶藩案文選顏延年陶徵士誄注引司馬云：蕭，蒿也，織蒿為薄。北堂書鈔簾部、太平御覽七百並引云：蕭，蒿也，織緝（御覽作緯。）蒿為薄簾也。御覽九百九十七又引云：蕭，蒿也，緯，織也，織蒿為箔。釋文闕。《鍛之》丁亂反，謂槌破之。盧文弨曰：鍛，舊從（段）〔假〕，訛，今改正。《九重》直龍反。《驪龍》力馳反。驪龍，黑龍也。《頷下》戶感反。
【二】【注】夫取富貴，必順乎民望也，若挾奇說，乘天衢，以嬰人主之心者，明主之所不受也，故如有所譽，必有所試，於斯民不違，僉曰舉之，以合萬夫之望者，此三代所以直道而行之也。懷忠貞以感人主者，必〔得〕非常之賞。而用左道，使其說佞媚君王，僥倖於富貴者，故有驕稚之容。亦何異遭驪龍睡得珠耶！餘詳注意。《?》子兮反。說文作●。《粉夫》音符。《若挾》戶牒反。《僉曰》七潛反。
或聘於莊子【一】。莊子應其使曰：「子見夫犧牛乎【二】？衣以文繡，食以芻叔（一），及其牽而入於大廟，雖欲為孤犢，其可得乎【三】！」
【一】【疏】寓言，不明聘人姓氏族，故言或也。
【二】【疏】犧，養也。君王預前三月養牛祭宗廟曰犧也。《其使》所吏反。
【三】【注】樂生者畏犧而辭聘，髑髏聞生而矉●，此死生之情異而各自當也。芻，草也。菽，豆也。犧養豐（瞻）〔贍〕，臨祭日求為孤犢不可得也。況祿食之人，例多夭折，嘉遁之士，方足全生。莊子清高，笑彼名利。《衣以》於既反。《食以》音嗣。《芻叔》初俱反。芻，草也。叔，大豆也。《大廟》音太。《髑》音獨。《髏》音樓。《矉》毗人反。《●》子六反。（一）趙諫議本叔作菽。
莊子將死，弟子欲厚葬之。莊子曰：「吾以天地為棺槨，以日月為連璧，星辰為珠璣，萬物為齎送。吾葬具豈不備邪？何以加此！【一】」
【一】【疏】莊子妙達玄道，逆旅形骸，故棺槨天地，鑪治兩儀，珠璣星辰，變化三景，資送備矣。門人厚葬，深乖造物也。《珠璣》音祈，又音機。一音其既反。《齎》音資。本或作濟，子詣反。
弟子曰：「吾恐烏鳶之食夫子也。」
莊子曰：「在上為烏鳶食，在下為螻蟻食，奪彼與此，何其偏也【一】！」
【一】【疏】鳶，鴟也。門人荷師主深恩也，將欲厚葬，避其烏鳶，豈知厚葬還遭螻蟻！情好所奪，偏私之也。《鳶》以全反。《螻》音樓。《蟻》魚綺反。
以不平平，其平也不平【一】；以不徵徵，其徵也不徵【二】。明者唯為之使【三】，神者徵之【四】。夫明之不勝神也久矣【五】，而愚者恃其所見入於人，其功外也，不亦悲乎【六】！
【一】【注】以一家之平平萬物，未若任萬物之自平也。無情與奪，委任均平，此真平也。若運情慮，均平萬物，（若）〔方〕欲起心，已不平矣。
【二】【注】徵，應也。不因萬物之自應而欲以其所見應之，則必有不合矣。聖人無心，有感則應，此真應也，若有心應物，不能應也。徵，應也。
【三】【注】夫執其所見，受使多矣，安能使物哉！自炫其明，情應於務，為物驅使，何能役人也！
【四】【注】唯任神然後能至順，故無往不應也。神者無心，寂然不動，能無不應也。
【五】【注】明之所及，不過於形骸也，至順則無遠近幽深，皆各自得。明則有心應務，為物驅役，神乃無心，應感無方。有心不及無心，存應不及忘應，格量可知也。
【六】【注】夫至順則用發於彼而以藏於物，若恃其所見，執其自是，雖欲入人，其功外矣（一）。夫忘懷應物者，為而不恃，功成不居。愚惑之徒，自執其用，叨人功績，歸入己身，雖欲矜伐，其功外矣。迷（忘）〔妄〕如此，深可悲哉！（一）世德堂本作其功之外也。
莊子集釋卷十下