# 上清佩符文白券訣

> Source: https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%B8%85%E4%BD%A9%E7%AC%A6%E6%96%87%E7%99%BD%E5%88%B8%E8%A8%A3

上清佩符文白券訣
 
　　太上甲乙入木九氣班符
　　學者服其符以招其神，存其氣以降其真，求削水帝之簡，上名玉札之篇。依經存思誦祝，行之九年，則能書符投山，山降雲雨，書於木，削之不滅，其文轉明，帶符抱木，身成山林。埋符東嶽，東嶽衛以仙官十二人，一十八年則能飛行上清。輕泄此道，罰以鬼兵，殃延七祖，身沒河源。
　　太上丙丁入火三氣班符
　　學者服其符以招其神，存其氣以降其真，削除水帝之簡，上名玉札之篇，依經存思誦祝，行之九年，則能書符投林，林自生火，書符投水，水出蛟龍，投山山降雲雨。埋符南嶽，仙官侍衛形身。一十八年則能飛行玉清。輕泄此道，殃延七祖，身沒鬼官，長閉地獄，不得升仙。
　　太上庚辛入金七氣班符
　　學者服其符以招其神，存其氣以降其真，削除水帝之簡，上名玉札之篇。按經修念誦祝，行之九年，則能書符於石，鍊石成金，書符抱石，石隱兆形。埋符西嶽，仙官降致自然神奇異物。一十八年修行，則能乘空飛升玉清。輕泄此道，罰以神兵，七祖負考。
　　太上壬癸入水五氣班符
　　學者服其符以招其神，存其氣以降其真。按本文修念誦祝，行之九年，則能書符投水，水上蛟龍停流止波，入水如空。埋符北嶽，仙官降致神藥不死之方。一十八年坐在立亡，乘虛飛行，上升玉清。其道高妙，不傳非真，輕泄靈文，七祖負考，身沒鬼官，長充幽徒，不得上仙。
　　太上戊己入土一氣班符
　　學者服其符以招其神，存其氣以降其真，削除水帝之簡，上名玉札之篇。按經修念誦祝，行之九年，知三十六國之音，知萬淵之下三十六土皇形色，書符投土，形與土合。埋符中嶽，仙官侍衛，致自然之廚不死之藥。行之十八年，則能飛行玄空，上升玉京。祕之神仙，輕泄九祖獲考，身負三塗，充責幽山。
　　太上九源青氣班符
　　立春春分日平旦，朱書青紙，東向服之。依經存思：東海神王，削我死簡，注我仙籙。依法祝訖，投符東流之淵。行之十八年，水帝注名玉清，降致龍軿，飛行太空。
　　太上洞元赤氣班符
　　立夏夏至日正中，朱書青紙，南向服之。按文存念：南海神王，削我罪簡，注我仙籙。依法祝訖，投符南流之淵。行之十八年，神王列名於玉皇，降致雲龍丹輿，飛行太空。
　　太上洞淵白氣班符
　　立秋秋分日哺時，朱書青紙，西向服之。行事存念：西海神王，削我罪簡，註我仙籙，列奏玉帝之前。依法祝訖，投符西流之淵。行之十八年，海神衛迎，不拘水梁，降致龍輿，飛行太空。
　　太上洞川黑氣班符
　　立冬冬至日夜半時，朱書青紙，北向服之。依經存念：北海神王，削我罪簡，註我玉篇。依法祝訖，投符北流之淵。行之十八年，命召水神，集十二蛟龍運水興雨，使白日闇冥，飛行空虛。右此九符出《九赤斑符經》。
　　太上三舉方丈震靈之符
　　兆守雌一行大洞事者，常帶此符於心前，朱書大小隨意，常坐臥之，亦可內著褥中，帶者令辟方四寸，坐者辟方三尺。帶此符使人長生不死，令人役使鬼神，北帝大魔王不敢試。右出《大洞真經》。
　　太上寶章
　　經云：佩之八年，三一俱見矣。朱書素，佩之左肘。青童君授涓子以封名山。右此出《四宮雌一真經》。
　　金虎真符
　　金虎真符以制天地神靈，便得摧斬千精，而降伏萬鬼，佩之而進，得以朝玉皇，禮之於寢，則眾真詣其房。佩此符者，威制天地，呵叱群靈，控景駕龍，位司高仙。瓊音既震，則玉華侍側，金真衛兵，千妖喪眸，萬鬼滅形。右出《太上八衛隱文經》。
　　大劫度厄保命長存符
　　元始九玄之精，經大陽九之會，洪水滔天。當以青書白絹，佩之頭上，浮翔清波之上，萬災不能傷，保身長存，久佩神仙。
　　小劫度厄保命長存符
　　九天太真符，經小陽九之周，水災交橫，萬災並興。當以朱書白絹，佩之左肘，入淵不沉，入火不然，萬災不能害，保身長命，與天同壽，久佩神仙。
　　大百六度厄保命長存符
　　上皇玉天符，經大百六之厄，朱書白絹，佩之頭上，流災暴厄所不能傷，保身長命，壽同三光。佩之九年，白日飛仙，上升太清。
　　小百六度厄保命長存符
　　高上紫虛玉符，經小百六之厄，黃書白絹，佩之左肘，千妖萬精，疫癘橫流，災所不能傷，保身長命，壽同天地。佩之九年，白日飛升。
　　陰陽度厄保命長存符
　　三天童子玉符，經天地改度，萬癘交橫，水火兵病，千災並行，黑書白絹，佩之與天同年，與日同光，九年飛行，上升太清。右此上五符，並出《紫書上經》。
　　黃帝戊己通靈玉符
　　黃書白繒佩身，又以戊己日黃書白紙，向太歲服一枚，三年戊己黃素玉女降見，兆身通靈，知中央萬里之事，致中嶽仙官送自然之廚。九年黃帝降於寢房，迎以黃霞飛輪，上升上清宮。
　　甲子素奏丹符
　　朱書白繒佩之，以甲子日平旦，朱書白紙，東向服之，願祝悉目存直甲玉女執符在前。
　　甲午素奏丹符
　　朱書白繒佩之，甲午日平旦，朱書白紙，東向服之，願祝悉目存直甲玉女執符在前。
　　甲辰素奏丹符
　　朱書白繒佩之，甲辰日平旦，朱書白紙，東向服之，願祝悉目存直甲玉女執符在前。
　　甲戌素奏丹符
　　朱書白繒佩之，甲戌日平旦，朱書白紙，東向服之，願祝悉目存直甲玉女執符在前。
　　甲寅素奏丹符
　　朱書白繒佩之，甲寅日平旦，朱書白紙，東向服之，願祝悉目存直甲玉女執符在前。
　　甲申素奏丹符
　　朱書白繒佩之，甲申日平旦，朱書白紙，東向服之，願祝悉目存直甲玉女執符在前。丹書符文，依甲子日醮受而佩身，命神召靈，攝海封山，遊行五嶽，萬神敬迎，役使六甲，上天入淵，分形散影，七十四方，所願立得，所向立成。修之九年，降致三元，乘空飛行，上造瓊宮。右出《靈飛六甲經》。
　　高上玉晨命魔靈旛
　　佩之主制西方白帝靈魔大王。依法日入室，誦西方曲施旛，於室內安西方，朱書白繒。
　　玄丘太真書隱文
　　召群靈，制萬精，佩之九年，得見三元君，迎聖君於上清金闕。朱書白繒。右出《曲素上經》。
　　四元豁落太白星精符
　　欲致西嶽真人仙官，以黃書白紙，西向服之，精思百日，仙官立到，真人詣房，賜兆真書，與兆共言。欲制白帝之魔，以朱書白木九寸版上，向西面百日，天魔束形，萬精自喪。帝皇之章，行之七年，神仙度世，白日升天。右出《七元經》。
　　白帝招靈致真攝魔之符
　　佩之八年，帝降玄景綠輿，下迎兆身，上升太清。九天祕信，兆當寶密，修行其道，道無不降，仙無不成。以黃書白板上，令廣九寸，長一尺二寸，安室西面，修行誦經。右出《金真玉光經》。
　　三天真書
　　佩者入水，蛟龍開道萬里，大劫交則能騰身玄虛，奉翊聖尊於上清宮。右出《三天正法經》。
　　下靈飛玉符
　　元始之精，羽玄玉章，佩之九年，乘空飛行，上登五星，飛步升玄之道氣，無此符則不得乘空而行也。受者素錦六十尺盟誓，登修之日，書右手掌中，即能握素靈飛行。丹書白素九寸佩之，左統六甲十二神，玉女十二人侍右。右出《太上迴元九道飛行羽經》。
　　玉清高挑厲沖龍羅天觀靈元晨隱書金玄內文
　　九老仙都所佩。行神仙之道，當以赤書白板上，置西方，以滅西方白帝大魔王官屬，招致西方仙官。行之十二年，仙官景素靈七聖金靈君降形兆身，役使仙官取自然靈藥。又以朱書白繒佩身，行來西方福堂洲盛行之世界，大魔王束帶稽首禮迎，仙官侍衛入西嶽，則致素雲羽蓋，十二年飛行玉清宮。右出《玉清隱書經》。
　　北帝寒靈滅魔殺鬼玉文
　　受之於高上三天，衛以玉女三十六人，一名九天命魔文，高上神霄王所佩之。
　　欲殺甲乙日鬼，朱書文白素上，長一尺二寸，廣三寸二分，甲日置西方庚上，乙日辛上，閉氣七息，叩齒三十六通，祝曰：
　乘天履氣，奉行威章，高上玉文，普攝萬凶，
　寒靈受制，聲如天鐘，明告伯史，檢制北酆，
　先戮鬼爽，後剪魔王，大小滅蹤，高下摧崩，
　如天之命，絕氣火宮，太一監詔，五老役翁，
　天清地朗，萬津開通，甲乙所執，靡不敬從。
　畢，引氣七咽止。行之七日，天魔束形見景，受事於眼前，鬼爽滅種，萬精自亡。朱書白素佩身，可遊行天下，群妖不試，萬鬼不敢干也。七年自得役使太丹玉女八人。右出《上清神慧隱書》。
　　金闕之內有隱書玉名　玉字十，赤書。
　　佩之者則金闕刻玉簡，註仙名，四瀆五嶽靈仙營衛送迎。知者飛升金闕，騰景上清。
　　上清金書玉籙上文　玉字十，青書。
　　佩之者則上清刻書金簡，註名神仙，告下五嶽，仙官扶迎。知者飛升上清，位齊四真。
　　太極白簡文
　　玉字十，青書。
　　佩之者太極刻名，書於簡文，註於神府，四極營衛。知者飛升太極宮，騰景金闕之中。
　　方諸玄素紫名隱文　玉字十，青書。
　　佩之者方諸刻書玄紫青名，九年飛行，神仙衛迎，五嶽記名，知者飛升方諸宮。
　　太清玉籍絳名隱文　玉字十，赤書。
　　佩之者太清刻書絳名於玉籍，九年通神飛行，給玉童十二人，知者飛升太清，騰景瓊宮。
　　太素瓊簡金名隱文　玉字十，黃書。
　　佩之者太素刻書瓊簡，九年致飛雲白日升天，知者飛升太素之宮，上朝三元君。
　　南極有丹文紫籙上文　玉字十，赤書。
　　佩之者則南極註名於紫籙，九年三元下降，授子真書，白日升天。知者白日飛升，上謁太極元君。
　　玄宮上元青金赤書隱文　玉字十，青書。
　　佩之者目見上元真形，九年降兆之房，授兆真書，即得神仙。知者飛升玄官，騰景上清。
　　玄都丹臺白玉金字隱文　玉字十，黃書。
　　佩之者刻書丹臺之名，九年乘空景而行，久久神仙，知者白日飛升玄都。
　　三元宮琳札青書隱文　玉字十，青書。
　　佩之者刻名於瓊琳之劄，九年三元詣房授兆真文，神仙飛行。知者白日升天，上拜三元君。
　　玄斗之中玄名錄籍隱文　玉字十，黑書。
　　佩之者刻書玄斗之名，九年神人下降，授兆真書，行之神仙。知者得升玄斗之中，飛行上清之宮。
　　五嶽有丹書瓊簡紫籙之名　玉字十，青書。
　　佩之者五嶽靈官防衛兆身，五帝刻名於五嶽之簡，九年乘空飛行，上升玄宮。此一百二十玉字佩文，遊涉山嶽，十界稽首，萬仙來朝，知者白日升天，飛行五嶽。右出《七聖玄紀經》。
 
上清佩符文白券訣竟
