## 第六十一章
大国者下流，天下之交，天下之〖@意象:牝〗，〖@意象:牝〗常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。夫两者各得其所欲，大者宜为下。

## 第六十二章
〖@概念:道〗者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市尊,美行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此〖@概念:道〗。古之所以贵此〖@概念:道〗者何？不曰：以求得，有罪以免邪？故为天下贵。

## 第六十三章
为〖@概念:无为〗，事无事，味无味。大小多少，报怨以〖@概念:德〗。图难于其易，为大于其细；天下难事必作于易，天下大事必作于细。是以〖@主体:圣人〗终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以〖@主体:圣人〗犹难之，故终无难矣。

## 第六十四章
其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以〖@主体:圣人〗〖@概念:无为〗故无败，无执故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以〖@主体:圣人〗欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。以辅〖@主体:万物〗之〖@概念:自然〗，而不敢为。

## 第六十五章
古之善为〖@概念:道〗者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓〖@概念:玄德〗。〖@概念:玄德〗深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。

## 第六十六章
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之。欲先民，必以身后之。是以〖@主体:圣人〗处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌，以其不争，故天下莫能与之争。

## 第六十七章
天下皆谓我〖@概念:道〗大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫！我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣﹗夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。

## 第六十八章
善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为之下，是谓不争之〖@概念:德〗，是谓用人之力，是谓配天，古之极。

## 第六十九章
用兵有言：“吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”是谓行无行，攘无臂，仍无敌，执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，哀者胜矣。

## 第七十章
吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。 是以〖@主体:圣人〗被褐怀玉。

## 第七十一章
知不知上，不知知病。夫唯病病，是以不病。〖@主体:圣人〗不病，以其病病，是以不病。

## 第七十二章
民不畏威，大威至矣。无狭其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以〖@主体:圣人〗自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。

## 第七十三章
勇于敢则杀，勇于不敢则活，此两者或利或害。天之所恶，孰知其故？是以〖@主体:圣人〗犹难之。天之〖@概念:道〗，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。天网恢恢，疏而不失。

## 第七十四章
民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？常有司杀者杀，夫代司杀者杀，是谓代大匠斫，夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。

## 第七十五章
民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤于贵生。

## 第七十六章
人之生也柔弱，其死也坚强。〖@主体:万物〗草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则不胜，木强则折。强大处下，柔弱处上。

## 第七十七章
天之〖@概念:道〗，其犹张弓与？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之〖@概念:道〗，损有余而补不足。人之〖@概念:道〗则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以〖@主体:圣人〗为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。

## 第七十八章
天下莫柔弱于〖@意象:水〗，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。是以〖@主体:圣人〗云：“受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。”正言若反。

## 第七十九章
和大怨，必有余怨，安可以为善？是以〖@主体:圣人〗执左契，而不责于人。有〖@概念:德〗司契，无〖@概念:德〗司彻。天〖@概念:道〗无亲，常与善人。

## 第八十章
〖@主体:小国寡民〗。使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之，甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。

## 第八十一章
信言不美，美言不信。 善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。〖@主体:圣人〗不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之〖@概念:道〗，利而不害；〖@主体:圣人〗之〖@概念:道〗，为而不争。
