## 第四十一章
上士闻〖@概念:道〗，勤而行之；中士闻〖@概念:道〗，若存若亡；下士闻〖@概念:道〗，大笑之。不笑，不足以为〖@概念:道〗。故建言有之：明〖@概念:道〗若昧，进〖@概念:道〗若退，夷〖@概念:道〗若类，上〖@概念:德〗若〖@意象:谷〗，大白若辱，广〖@概念:德〗若不足，建〖@概念:德〗若偷，质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，〖@概念:道〗隐无名。夫唯〖@概念:道〗，善贷且成。

## 第四十二章
〖@概念:道〗生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤﹑寡、不毂，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

## 第四十三章
天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知〖@概念:无为〗之有益,不言之教，〖@概念:无为〗之益，天下希及之。

## 第四十四章
名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？ 是故甚爱必大费，多藏必厚亡，知足不辱，知止不殆，可以长久。

## 第四十五章
大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热。清静为天下正。

## 第四十六章
天下有〖@概念:道〗，却走马以粪。 天下无〖@概念:道〗，戎马生于郊。 祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。

## 第四十七章
为学日益，为〖@概念:道〗日损。损之又损，以至于〖@概念:无为〗。〖@概念:无为〗而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

## 第四十九章
〖@主体:圣人〗无常心，以百姓心为心。善者吾善之；不善者吾亦善之，〖@概念:德〗善.信者吾信之；不信者，吾亦信之，〖@概念:德〗信。〖@主体:圣人〗在天下怵怵,为天下浑其心，百姓皆注其耳目，〖@主体:圣人〗皆孩之。

## 第五十章
出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。

## 第五十一章
〖@概念:道〗生之，〖@概念:德〗畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊〖@概念:道〗而贵〖@概念:德〗。〖@概念:道〗之尊，〖@概念:德〗之贵，夫莫之命而常〖@概念:自然〗。故〖@概念:道〗生之，〖@概念:德〗畜之。长之育之，亭之毒之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄〖@概念:德〗。

## 第五十二章
天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子，既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是为习常。

## 第五十三章
使我介然有知，行于大〖@概念:道〗，唯施是畏。大〖@概念:道〗甚夷，而民好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余。是为盗夸。非〖@概念:道〗也哉﹗

## 第五十四章
善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。 修之于身，其〖@概念:德〗乃真；修之于家，其〖@概念:德〗乃余；修之于乡，其〖@概念:德〗乃长；修之于国，其〖@概念:德〗乃丰；修之于天下，其〖@概念:德〗乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。

## 第五十五章
含〖@概念:德〗之厚，比于〖@意象:赤子〗。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而朘作，精之至也。终日号而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之不〖@概念:道〗，不〖@概念:道〗早已

## 第五十六章
知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓〖@境界:玄同〗。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵。

## 第五十七章
以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故〖@主体:圣人〗云：“我〖@概念:无为〗而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”

## 第五十八章
其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。是以〖@主体:圣人〗方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。

## 第五十九章
治人事天，莫若啬。夫唯啬，是谓早服；早服谓之重积〖@概念:德〗；重积〖@概念:德〗则无不克，无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之〖@概念:道〗。

## 第六十章
治大国，若烹〖@意象:小鲜〗。以〖@概念:道〗莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，〖@主体:圣人〗亦不伤人。夫两不相伤，故〖@概念:德〗交归焉。
