## 第二十一章
孔〖@概念:德〗之容，惟〖@概念:道〗是从。〖@概念:道〗之为物，惟〖@境界:恍惚〗。〖@境界:恍惚〗兮，其中有象；〖@境界:恍惚〗兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅众甫。

## 第二十二章
〖@对立:曲|全〗，〖@对立:枉|直〗，〖@对立:洼|盈〗，〖@对立:敝|新〗，〖@对立:少|得〗，〖@对立:多|惑〗。是以〖@主体:圣人〗抱一为天下式。不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。

## 第二十三章
希言〖@概念:自然〗。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？〖@主体:天地〗。〖@主体:天地〗尚不能久，而况于人乎？故从事于〖@概念:道〗者，同于〖@概念:道〗，同于〖@概念:德〗。

## 第二十四章
企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在〖@概念:道〗也，曰余食赘行。

## 第二十五章
有物混成，先〖@主体:天地〗生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰〖@概念:道〗，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故〖@概念:道〗大，〖@主体:天〗大，〖@主体:地〗大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法〖@主体:地〗，〖@主体:地〗法〖@主体:天〗，〖@主体:天〗法〖@概念:道〗，〖@概念:道〗法〖@概念:自然〗。

## 第二十六章
〖@对立:重|轻〗为根，〖@对立:静|躁〗为君。是以〖@主体:圣人〗终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失本，躁则失君。

## 第二十七章
善行无辙迹，善言无瑕谪。是以〖@主体:圣人〗常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物，是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。

## 第二十八章
知其〖@对立:雄|雌〗，守其〖@对立:雄|雌〗，为天下〖@意象:溪〗。为天下〖@意象:溪〗，常〖@概念:德〗不离，复归于〖@意象:婴儿〗。知其〖@对立:白|黑〗，守其〖@对立:白|黑〗，为天下式。知其〖@对立:荣|辱〗，守其〖@对立:荣|辱〗，为天下〖@意象:谷〗。复归于〖@意象:朴〗。〖@意象:朴〗散则为〖@意象:器〗，〖@主体:圣人〗用之，则为官长。

## 第二十九章
将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下〖@意象:神器〗，不可为也，不可执也。是以〖@主体:圣人〗〖@概念:无为〗，故无败，无执，故无失。

## 第三十章
以〖@概念:道〗佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。善者果而已，不以取强。物壮则老，是谓不道，不道早已。

## 第三十一章
夫佳兵者，不祥之〖@意象:器〗。兵者不祥之〖@意象:器〗，非〖@主体:君子〗之〖@意象:器〗，不得已而用之，恬淡为上。

## 第三十二章
〖@概念:道〗常〖@境界:无名〗，〖@意象:朴〗虽小，天下莫能臣也。〖@主体:侯王〗若能守之，万物将自宾。〖@主体:天地〗相合，以降甘露。始制〖@境界:有名〗，名亦既有，夫亦将知止。譬〖@概念:道〗之在天下，犹川谷之于江海。

## 第三十三章
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。

## 第三十四章
大〖@概念:道〗泛兮，其可左右。万物恃之而生而不辞，功成不名有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

## 第三十五章
执大象，天下往。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不可既。

## 第三十六章
将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。是谓微明。〖@对立:柔弱|刚强〗。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

## 第三十七章
〖@概念:道〗常〖@概念:无为〗而无不为。〖@主体:侯王〗若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之〖@意象:朴〗。不欲以静，天下将自定。

## 第三十八章
上〖@概念:德〗不〖@概念:德〗，是以有〖@概念:德〗；下〖@概念:德〗不失〖@概念:德〗，是以无〖@概念:德〗。上〖@概念:德〗〖@概念:无为〗而无以为；下〖@概念:德〗为之而有以为。故失〖@概念:道〗而后〖@概念:德〗，失〖@概念:德〗而后仁，失仁而后义，失义而后礼。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。

## 第三十九章
昔之得一者，〖@主体:天〗得一以清，〖@主体:地〗得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，〖@主体:侯王〗得一以为天下正。故贵以贱为本，高以下为基。不欲琭琭如玉，珞珞如石。

## 第四十章
反者〖@概念:道〗之动，弱者〖@概念:道〗之用。天下万物生于〖@对立:有|无〗，〖@对立:有|无〗生于〖@对立:有|无〗。
