# 05 De Chong Fu

內篇〖@概念:德〗充符第五【一】
【一】【注】〖@概念:德〗充於內，（應）物〔應〕（一）於外，外內玄合，信若符命而遺其形骸也。崔云：此遺形棄〖@概念:知〗，以〖@概念:德〗實之驗也。（一）物應依趙諫議本改。
魯有兀者王駘【一】，從之遊者與〖@人物:仲尼〗相若【二】。常季問於〖@人物:仲尼〗曰：「王駘，兀者也，從之遊者與夫子中分魯【三】。立不教，坐不議，虛而往，實而歸【四】。固有不言之教，無形而心成者邪【五】？是何人也【六】？」
【一】【疏】姓王，〖@概念:名〗駘，魯人也。刖一足曰兀。形雖殘兀，而心實虛忘，故冠〖@概念:德〗充符而為篇首也。《兀者》五忽反，又音界。李云：刖足曰兀。案篆書兀介字相似。《王駘》音臺，徐又音殆。人姓〖@概念:名〗也。
【二】【注】弟子多少敵：〖@人物:孔子〗。若，如也。陪從王駘遊行稟學，門人多少似於〖@人物:仲尼〗者也。《從之》如字，李才用反。下同。《相若》若，如也，弟子如夫子多少也。
【三】【疏】姓常，〖@概念:名〗季，魯之賢人也。王駘遊行，外忘形骸，內〖@概念:德〗充實，所以從遊學者，數滿三千，與〖@人物:孔子〗之徒中分魯國。常季未達其趣，是以生疑。《常季》或云：〖@人物:孔子〗弟子。
【四】【注】各自得而足也。弟子雖多，曾無講說，立不教授，坐無議論，請益則虛心而往，得理則實腹而歸。又解：未學無〖@概念:德〗，亦為虛往也。《立不教坐不議》司馬云：立不教授，坐不議論。
【五】【注】怪其殘形而心乃充足也。夫心之全也，遺身形，忘五藏，忽然獨往，而〖@概念:天〗下莫能離。教授門人，曾不言議。殘兀如是，無復形容，而玄〖@概念:道〗至〖@概念:德〗，內心成滿。必固有此，眾乃從之也。《五藏》才浪反。後同。
【六】【疏】常季怪其殘兀而聚眾極多。欲顯〖@概念:德〗充之美，故發斯問也。
〖@人物:仲尼〗曰：「夫子，聖人也，丘也直後而未往耳。丘將以為師，而況不若丘者乎【一】！奚假魯國！丘將引〖@概念:天〗下而與從之【二】。」
【一】【疏】宣尼呼王駘為夫子，答常季云：「王駘是體〖@概念:道〗聖人也，汝自不識人，所以致疑。丘直為參差在後，未得往事。丘將尊為師傅，諮詢問〖@概念:道〗，何況晚學之類，不如丘者乎！請益服膺，固其宜矣。」《丘也直後而未往耳》李云：自在眾人後，未得往師之耳。◎慶藩案直之為言特也。呂氏春秋忠廉篇特王子慶忌為之飭而不殺耳，高注：特，猶直也。鄘風柏舟實維我特，韓（子）〔詩〕特作直。史記叔孫通傳吾直戲耳，漢書直作特。
【二】【注】夫〖@概念:神〗全心具，則體與物冥。與物冥者，〖@概念:天〗下之所不能遠，奚但一國而已哉！奚，何也。「何但假藉魯之一邦耶！丘將誘引宇內，稟承盛〖@概念:德〗，猶恐未盡其〖@概念:道〗也。」《能遠》于萬反。
常季曰：「彼兀者也，而王先生，其與庸亦遠矣【一】。若然者，其用心也獨若之何【二】？」
【一】【疏】王，盛也。庸，常也。先生，〖@人物:孔子〗也。彼王駘者，是殘兀之人，門徒侍從，盛於尼父。以斯疑怪，應異常流，與凡常之人固當遠矣。《而王》于況反。李云：勝也。崔云：君長也。《其與庸亦遠矣》與凡庸異也。崔云：庸，常人也。
【二】【疏】然，猶如是也。王駘盛〖@概念:德〗如是，為物所歸，未審運智用心，獨若何術？常季不妄，發此疑也。
〖@人物:仲尼〗曰：「死生亦大矣【一】，而不得與之變【一】，雖〖@概念:天〗〖@概念:地〗覆墜，亦將不與之遺【三】。審乎無假【四】而不與物遷【五】，命物之化【六】而守其宗（一）也【七】。」
【一】【注】人雖日變，然死生之變，變之大者也。
【二】【注】彼與變俱，故死生不變於彼。夫山舟潛遁，薪指遷流，雖復萬境皆然，而死生最大。但王駘心冥造物，與變化而遷移，跡混人間，將死生而俱往，故變所不能變者也。
【三】【注】斯順之也。遺，失也。雖復圜〖@概念:天〗顛覆，方〖@概念:地〗墜陷，既冥於安危，故未嘗喪我也。《雖〖@概念:天〗〖@概念:地〗覆》芳服反。《墜》本又作隊，直類反。李云：〖@概念:天〗〖@概念:地〗猶不能變已，況生死也！
【四】【注】明性命之固當。◎慶藩案無假當是無瑕之誤，謂審乎己之無可瑕疵，斯任物自遷而無役於物也。淮南精〖@概念:神〗篇正作審乎無瑕。瑕假皆從假聲，致易互誤。（漢書）〔史記〕鄭世家使人誘劫鄭大夫甫假，左傳作傅瑕。禮檀弓肩假，漢書古今人表作公肩瑕，即其證也。
【五】【注】任物之自遷。靈心安審，妙體真元，既與〖@概念:道〗相應，故不為物所遷變者也。
【六】【注】以化為命，而無乖迕。《怪迕》五故反。本亦作遻。下同。
【七】【注】不離至當之極。達於分命，冥於外物，唯命唯物，與化俱行，動不乖寂，故恆住其宗本者也。《不離》力智反。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本宗下有者字。
常季曰：「何謂也【一】？」
【一】【疏】方深難悟，更請決疑。
〖@人物:仲尼〗曰：「自其異者視之，肝膽__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚____TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__也【一】；自其同者視之，萬物皆一也【二】。夫若然者，且不〖@概念:知〗耳目之所宜【三】，而遊心乎〖@概念:德〗之和【四】；物視其所一而不見其所喪，視喪其足猶遺土也【五】。」
【一】【注】恬苦之性殊，則美惡之情背。萬物云云，悉歸空寂。倒置之類，妄執是非，於重玄〖@概念:道〗中，橫起分別。何異乎肝膽〔附〕（一）生，本同一體也，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚____TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__迢遞，相去數千，而於一體之中，起數千之遠，異見之徒，例皆如是也。《肝膽》丁覽反。《美惡》烏路反。下皆同。《情背》音佩。
【二】【注】雖所美不同，而同有所美。各美其所美，則萬物一美也；各是其所是，則〖@概念:天〗下一是也。夫因其所異而異之，則〖@概念:天〗下莫不異。而浩然大觀者，官〖@概念:天〗〖@概念:地〗，府萬物，〖@概念:知〗異之不足異，故因其所同而同之，則〖@概念:天〗下莫不皆同；又〖@概念:知〗同之不足有，故因其所無而無之，則是非美惡，莫不皆無矣。夫是我而非彼，美己而惡人，自中〖@概念:知〗以下，至於昆蟲，莫不皆然。然此明乎我而不明乎彼者爾。若夫玄通泯合之士，因〖@概念:天〗下以明〖@概念:天〗下。〖@概念:天〗下無曰我非也，即明〖@概念:天〗下之無非；無曰彼是也，即明〖@概念:天〗下之無是。無是無非，混而為一，故能乘變任化，迕物而不慴。若夫玄通之士，浩然大觀，二儀萬物，一指一馬；故能忘懷任物，大順群生。然同者見其同，異者見其異，至論眾妙之境，非異亦非同也。《中〖@概念:知〗》音智。《不慴》之涉反。
【三】【注】宜生於不宜者也。無美無惡，則無不宜。無不宜，故忘（二）其宜也。耳目之宜，宜於聲色者也。且凡情分別，耽滯聲色，故有宜與不宜，可與不可。而王駘混同萬物，冥一死生，豈於根塵之間而懷美惡之見耶！
【四】【注】都忘宜，故無不任也。都任之而不得者，未之有也；無不得而不和者，亦未聞也。故放心於〖@概念:道〗〖@概念:德〗之閒，蕩然無不當，而曠（三）然無不適也。既而混同萬物，不〖@概念:知〗耳目之宜，故能遊〖@概念:道〗〖@概念:德〗之鄉，放任乎至〖@概念:道〗之境者也。
【五】【注】體夫極數之妙心，故能無物而不同，無物而不同，則死生變化，無往而非我矣。故生為我時，死為我順；時為我聚，順為我散。聚散雖異，而我皆我之，則生故我耳，未始有得；死亦我也，未始有喪。夫死生之變，猶以為一，既睹其一，則蛻（四）然無係，玄同彼我，以死生為寤寐，以形骸為逆旅，去生如脫屣，斷足如遺土，吾未見足以纓茀其心也。物視，猶視物也。王駘一於死生，均於彼我。生視萬物，混而一之。故雖兀足，視之如遺土者也?為我時，不見其得；死為我順，不見其喪；。《所喪》〖@概念:息〗浪反。下及注同。《說然》始銳反，又音悅。《脫屨》九具反。本亦作屣，所買反。◎盧文弨曰：今本書作屣。《斷足》丁管反。（一）附字依劉文典補正本補。（二）世〖@概念:德〗堂本作亡。下同。（三）世〖@概念:德〗堂本作擴。（四）世〖@概念:德〗堂本作說，趙諫議本作悅。
常季曰：「彼為己以其〖@概念:知〗【一】，得其心以其心【二】。得其常心，物何為最之哉【三】？」
【一】【注】嫌王駘未能忘〖@概念:知〗而自存。彼，王駘也。謂王駘修善修己，猶用心〖@概念:知〗。嫌其未能忘〖@概念:知〗而任獨者也。《為己》於偽反。
【二】【注】嫌未能遺心而自得。嫌王駘不能忘懷任致，猶用心以得心也。夫得心者，無思無慮，忘〖@概念:知〗忘覺，死灰槁木，泊爾無情，措之於方寸之間，起之於視聽之表，同二儀之覆載，順三光以照燭，混塵穢而不撓其〖@概念:神〗，履窮塞而不忤其慮，不得為得，而得在於無得，斯得之矣。若以心〖@概念:知〗之術而得之者，非真得也。
【三】【注】夫得其常心，平往者也。嫌其不得平往而與物遇，故常使物就之。最，聚也。若能虛忘平淡，得真常之心者，固當和光匿耀，不殊於俗。豈可獨異於物，使眾歸之者也！《最之》徂會反，徐采會反。下注同。司馬云：聚也。◎家世父曰：〖@概念:知〗者外發，心者內存；以其〖@概念:知〗得其心，循外以葆中也。心者，不〖@概念:息〗之真機，常心者，無妄之本體；以其心得其常心，即體以證〖@概念:道〗也。說文：最，犯而取也，猶言物莫能犯之。郭象斷句誤。◎慶藩案說文：，積也，從●（莫狄切。）取，取亦聲。徐鍇曰：古以聚物之聚為。世人多見最，少見，故書傳字皆作最。
〖@人物:仲尼〗曰：「人莫鑑於流水而鑑於止水【一】，唯止能止眾止【二】。受命於〖@概念:地〗，唯松柏獨也（一）在冬夏青青【三】；受命於〖@概念:天〗，唯〖@人物:舜〗獨也正（二）【四】，幸能正生，以正眾生【五】。夫保始之徵，不懼之實。勇士一人，雄入於九軍。將求〖@概念:名〗而能自要者，而猶若是，【六】而況官（三）〖@概念:天〗〖@概念:地〗，府萬物【七】，直寓六骸【八】，象耳目【九】，一〖@概念:知〗之所〖@概念:知〗，而心未嘗死者乎【一０】！彼且擇日而登假，人則從是也【一一】。彼且何肯以物為事乎【一二】！」
【一】【注】夫止水之致鑑者，非為止以求鑑也。故王駘之聚眾，眾自歸之，豈引物使從己耶（四）！鑑，照也。夫止水所以留鑑者，為其澄清故也；王駘所以聚眾者，為其凝寂故也。止水本無情於鑑物，物自照之；王駘豈有意於招攜，而眾自來歸湊者也。《鑑》古暫反。《流水》崔本作沬水，云：沬或作流。◎慶藩案流水與止水相對為文。崔本作沬，非也。隸書流或作（涿）〔●〕（見魯相史晨饗孔廟後碑。）與沬形相似，故崔氏誤以為沬。淮南說山篇人莫鑑於沬雨，高注：沬雨，或作流潦。則沬為流字之訛益碻。
【二】【注】動而為之，則不能居眾物之止。唯，獨也。唯止是水本凝湛，能止是留停鑑人，眾止是物來臨照。亦猶王駘忘懷虛寂，故能容止群生，由是功能，所以為眾歸聚也。
【三】【注】夫松柏特稟〖@概念:自然〗之鍾（五）氣，故能為眾木之傑耳，非能為而得之也。凡厥草木，皆資厚〖@概念:地〗。至於稟質堅勁，隆冬不凋者，在松柏通年四序，常保青全，受氣自爾，非關指意。王駘聚眾，其義亦然也。
【四】【注】言特受〖@概念:自然〗之正氣者至希也，下首則唯有松柏，上首則唯有聖人，故凡不正者皆來求正耳。若物皆有青全，則無貴於松柏；人各自正，則無羨於大聖而趣之。人稟三才，受命蒼昊，圓首方足，其類極多。至如挺氣正真，獨有虞〖@人物:舜〗。豈由役意，直置〖@概念:自然〗。王駘合〖@概念:道〗，其義亦爾。郭注曰下首唯有松柏上首唯有聖人者，但人頭在上，去上則死，木頭在下，去下則死，是以呼人為上首，呼木為下首。故上首食傍首，傍首食下首。下首，草木也，傍首，蟲獸也。
【五】【注】幸自能正耳，非為正以正之。受氣上玄，能正生〖@概念:道〗也，非由用意，幸率〖@概念:自然〗，既能正己，復能正物。正己正物，自利利他，內外行圓，〖@概念:名〗為大聖。虞〖@人物:舜〗既爾，王駘亦然。而〖@人物:舜〗受讓人，故為標的也。
【六】【注】非能遺〖@概念:名〗而無不任。徵，成也，信也。〖@概念:天〗子六軍，諸侯三軍，故九軍也。或有一人，稟氣勇武，保守善始之心，信成令終之節，內懷不懼之志，外顯勇猛之姿。既而直入九軍，以求〖@概念:名〗位，尚能伏心要譽，忘死忘生。何況王駘！體〖@概念:道〗之狀，列在下文也。《保始之徵》李云：徵，成也，終始可保成也。《九軍》崔（本）〔李〕（六）云：〖@概念:天〗子六軍，諸侯三軍，通為九軍也。簡文云：兵書以攻九〖@概念:天〗，收九〖@概念:地〗，故謂之九軍。《自要》一遙反。
【七】【注】冥然無不體也。綱維二儀曰官〖@概念:天〗〖@概念:地〗，苞藏宇宙曰府萬物。夫勇士入軍，直要〖@概念:名〗位，猶能不顧身命，忘於生死。而況官府兩儀，混同萬物，視死如生，不亦宜乎！
【八】【注】所謂逆旅。寓，寄也。六骸，謂身首四肢也。王駘體一身非實，達萬有皆真，故能混塵穢於俗中，寄精〖@概念:神〗於形內，直置暫遇而已，豈係之耶！《六骸》崔云：手足首身也。
【九】【注】人用耳目，亦用耳目，非須耳目。象，似也。和光同塵，似用耳目，非須也。
【一０】【注】〖@概念:知〗與變化俱，則無往而不冥，此〖@概念:知〗之一者也。心與死生順，則無時而非生，此心之未嘗死也。一〖@概念:知〗，智也。所〖@概念:知〗，境也。能〖@概念:知〗之智照所〖@概念:知〗之境，境智冥會，能（無）所〔無〕差，故〖@概念:知〗與不〖@概念:知〗，通而為一。雖復跡理〖@概念:物化〗，而心未嘗見死者也，豈容有全兀於其間哉！
【一一】【注】以不失會為擇耳，斯人無擇也，任其〖@概念:天〗行而時動者也。故假借之人，由此而最之耳。彼王駘者，豈復簡擇良日而登昇玄〖@概念:道〗？蓋不然乎，直置虛淡忘懷而會之也。〖@境界:至人〗無心，止水留鑑，而世閒虛假之人，由是而從之也。《彼且》如字。徐子余反。下同。《假人》古雅反，借也。徐音遐，讀連上句，人字向下。◎慶藩案登假即登格也。假格古通用。詩奏格或作奏假，是其證。爾雅：格，陟，登，升也。既言登又曰格者，古人自有複語耳。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__辭離騷陟陞皇之赫戲兮，陟亦陞也。
【一二】【注】其恬漠故全也。唯彼王駘，冥真合〖@概念:道〗，虛假之物自來歸之，彼且何曾以為己務！（一）闕誤引張君房本也下有正字。俞樾以下在字乃正之誤。（二）闕誤引張君房本此句作堯〖@人物:舜〗獨也正，正下有在萬物之首五字。（三）唐寫本官作宮。（四）世〖@概念:德〗堂本無耶字。（五）趙諫議本鍾作種。（六）李字依世〖@概念:德〗堂本改。
〖@人物:申徒嘉〗，兀者也，而與鄭子產同師於伯昏無人【一】。子產謂〖@人物:申徒嘉〗曰：「我先出則子止，子先出則我止【二】。」其明日，又與合堂同席而坐。子產謂〖@人物:申徒嘉〗曰：「我先出則子止，子先出則我止。今我將出，子可以止乎，其未邪【三】？且子見執政而不違，子齊執政乎【四】？」
【一】【疏】姓申徒，〖@概念:名〗嘉，鄭之賢人，兀者也。姓公孫，〖@概念:名〗僑，字子產，鄭之賢大夫也。伯昏無人，師者之嘉號也。伯，長也。昏，闇也。〖@概念:德〗居物長，韜光若闇，洞忘物我，故曰伯昏無人。子產申徒，俱學玄〖@概念:道〗，雖復出處殊隔，而同師伯昏，故寄此三人以彰〖@概念:德〗充之義也。《〖@人物:申徒嘉〗》李云：申徒，氏；嘉，〖@概念:名〗。《無人》