# Ke Yi

外篇刻意第十五【一】
【一】【釋文】以義〖@概念:名〗篇。
刻意尚行，離世異俗，高論怨誹，為亢而已矣；此山谷之士，非世之人，枯槁赴淵者之所好也。【一】語仁義忠信，恭儉推讓，為修而已矣；此平世之士，教誨之人，遊居學者之所好也。【二】語大功，立大〖@概念:名〗，禮君臣，正上下，為治而已矣；此朝廷之士，尊主強國之人，致功并兼者之所好也。【三】就藪澤，處閒曠，釣魚閒處，無為而已矣；此__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江____TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__之士，避世之人，閒暇者之所好也。【四】吹呴呼吸，吐故納新，熊經鳥申，為壽而已矣；此〖@概念:道〗（一）引之士，養形之人，〖@生物:彭祖〗壽考者之所好也。【五】
【一】【疏】刻，削也。意，志也。亢，窮也。言偏滯之人，未能會理，刻勵身心，高尚其行，離世異俗，卓爾不群，清談五帝之風，高論三皇之教，怨有才而不遇，誹無〖@概念:道〗而荒淫，亢志林籟之中，削跡岩崖之下。斯乃隱處山谷之士，非毀時世之人。枯槁則鮑焦介推之流，赴淵則申狄卞隨之類，蓋是一曲之士，何足以語至〖@概念:道〗哉！已，止也。其術止於此矣。《刻意》司馬云：刻，削也，峻其意也。案謂削意令峻也。廣雅云：意，志也。《尚行》下孟反。《離世》力智反。《高論》力困反。《怨誹》非謂反，徐音非。李云：非世無〖@概念:道〗，怨己不遇也。《為亢》苦浪反。李云：窮高曰亢。《枯槁》苦老反。《赴淵》司馬云：枯槁，若鮑焦介推；赴淵，若申徒狄。
【二】【疏】發辭吐氣，則語及仁義，用茲等法為修身之本。此乃平時治世之士，施教誨物之人，斯乃子夏之在西__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__，宣尼之居洙泗，或遊行而議論，或安居而講說，蓋是學人之所好，良非〖@概念:道〗士之所先。《所好》呼報反。下及注皆同。
【三】【疏】建__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__內之功績，立今古之鴻〖@概念:名〗，致君臣之盛禮，主上下之大義，寧安社稷，緝熙常〖@概念:道〗，既而尊君主而服遐荒，強本邦而兼并敵國，豈非朝廷之士，廊廟之臣乎！即皋陶伊尹呂望之徒是也。《為治》直吏反。下同。《此朝》直遙反。
【四】【疏】栖隱山藪，放曠皋澤，閒居而事綸釣，避世而處無為，〖@概念:天〗子不得臣，諸侯不得友。斯乃從容閒暇之人，即巢父許由公閱休之類。《藪》素口反。《處閒》音閑。下同。《魡魚》本亦作釣，同。彫叫反。◎盧文弨曰：今本魡作釣。
【五】【注】此數子者，所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以為逍遙也。然此僅各自得，焉能靡所不樹哉！若夫使萬物各得其分而不自失者，故當付之無所執為也。吹冷呼而吐故，呴暖吸而納新，如熊攀樹而自經，類鳥飛空而伸腳。斯皆導引〖@概念:神〗氣，以養形魂，延年之〖@概念:道〗，駐形之術。故〖@生物:彭祖〗八百歲，白石三千年，壽考之人，即此之類。以前數子，志尚不同，各滯一方，未為通美。自不刻意而下，方會玄玄之妙致也。《吹呴》況于反，字亦作喣。《呼吸》許及反。《吐故納新》李云：吐故氣，納新氣也。《熊經》如字，李古定反。司馬云：若熊之攀樹而引氣也。《鳥申》如字，郭音信。司馬云：若鳥之嚬呻也。《〖@概念:道〗引》音導。下同。李云：導氣令和，引體令柔。《此數》所主反。《僅》其靳反。《焉能》如虔反。（一）趙諫議本〖@概念:道〗作導，下同。
若夫不刻意而高，無仁義而修，無功〖@概念:名〗而治，無__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江____TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__而閒，不〖@概念:道〗引而壽【一】，無不忘也，無不有也【二】，澹然無極而眾美從之。【三】此〖@概念:天〗〖@概念:地〗之〖@概念:道〗，聖人之〖@概念:德〗也【四】。
【一】【注】所謂〖@概念:自然〗。
【二】【注】忘，故能有，若有之，則不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。夫玄通合變之士，冥真契理之人，不刻意而其〖@概念:道〗彌高，無仁義而恆自修習，忘功〖@概念:名〗而〖@概念:天〗下大治，去__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江____TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__而淡爾清閒，不導引而壽命無極者，故能唯物與我，無不盡忘，而萬物歸之，故無不有也。斯乃忘而有之，非有之而有也。◎家世父曰：仁義者，人與人相接而見焉者也。愛焉之謂仁，因乎人而愛之，是固有人之見存也；宜焉之謂義，因乎人而宜之，是仍有己之見存也。無人己之見存，則仁義之〖@概念:名〗可以不立，而所修者乃真修也。◎慶藩案忘乃亡之借字。亡，猶已也。管子乘馬篇今日為明日忘貨，史記孟嘗君傳所期勿忘其中，並與亡同。漢書武五子傳臣聞子胥於忠而忘其號，師古注：忘，亡也。淮南修務篇南榮疇恥聖〖@概念:道〗之獨亡於己，賈子勸學篇亡作忘，皆其例。
【三】【注】若厲己以為之，則不能無極而眾惡生。心不滯於一方，跡冥符於五行，是以澹然虛曠而其〖@概念:道〗無窮，萬〖@概念:德〗之美皆從於己也。《澹》大暫反，徐音談。《然》一本作澹而。
【四】【注】不為萬物而萬物自生者，〖@概念:天〗〖@概念:地〗也；不為百行而百行自成者，聖人也。〖@概念:天〗〖@概念:地〗無心於亭毒而萬物生，聖人無心於化育而百行成，是以〖@概念:天〗〖@概念:地〗以無生生而為〖@概念:道〗，聖人以無為為而成〖@概念:德〗。故老經云，〖@概念:天〗〖@概念:地〗不仁，聖人不仁。《百行》下孟反。下及篇末百行同。
故曰，夫恬惔寂漠虛無無為，此〖@概念:天〗〖@概念:地〗之平而〖@概念:道〗〖@概念:德〗之質也【一】。故曰，聖人休休焉（一）則平易矣【二】，平易則恬惔矣【三】。平易恬惔，則憂患不能入，邪氣不能襲（二）【四】，故其〖@概念:德〗全而〖@概念:神〗不虧（三）【五】。
【一】【注】非夫寂漠無為也，則危其平而喪其質也。恬惔寂漠，是凝湛之心；虛無無為，是寂用之智；〖@概念:天〗〖@概念:地〗以此法為平均之源，〖@概念:道〗〖@概念:德〗以此法為質實之本也。《恬惔》大暫反，徐音談。下皆同。《質也》質，正也。《而喪》〖@概念:息〗浪反。下同。
【二】【注】休乎恬惔寂漠，〖@概念:息〗乎虛無無為，則雖歷乎阻險（四）之變，常平夷而無難。休心於恬惔之鄉，〖@概念:息〗智於虛無之境，則履艱難而簡易，涉危險而平夷也。《人休》虛求反，〖@概念:息〗也。下及注同。《平易》以豉反。下及注皆同。◎俞樾曰：休焉二字，傳寫誤倒。此本作故曰聖人休焉，休則平易矣。〖@概念:天〗〖@概念:道〗篇故帝王聖人休焉，休則虛，與此文法相似，可據訂正。《無難》乃旦反。下同。
【三】【注】患難生於有為，有為亦生於患難，故平易恬惔交相成也。豈唯休心恬惔故平易，抑乃平易而恬（淡）〔惔〕矣，是〖@概念:知〗平易恬惔交相成也。
【四】【注】泯然與正理俱往。心既恬惔，跡又平易，唯心與跡，一種無為，故慇憂患累不能入其靈臺，邪氣妖氛不能襲其藏府。襲，猶入也，互其文也。《邪氣》似嗟反。下同。
【五】【注】夫不平不惔者，豈唯傷其形哉？〖@概念:神〗〖@概念:德〗並喪於內也。夫恬惔無為者，豈唯外形無毀，亦乃內〖@概念:德〗圓全。形〖@概念:德〗既安，則精〖@概念:神〗無損虧矣。（一）闕誤引張君房本休休焉作休焉休。（二）唐寫本入下襲下均有也字。（三）唐寫本虧下有矣字。（四）世〖@概念:德〗堂本作險阻。
故曰，聖人之生也〖@概念:天〗行【一】，其死也〖@概念:物化〗【二】；靜而與陰同〖@概念:德〗，動而與陽同波【三】；不為福先，不為禍始；感而後應【四】，迫而後動【五】，不得已而後起【六】。去〖@概念:知〗與故，循〖@概念:天〗之理【七】。故無〖@概念:天〗災【八】，無物累【九】，無人非【一０】，無鬼責【一一】。其生若浮，其死若休【一二】。不思慮【一三】，不豫謀【一四】。光矣而不燿【一五】，信矣而不期【一六】。其寢不夢，其覺無憂【一七】。其〖@概念:神〗純粹【一八】，其魂不罷【一九】。虛無恬惔，乃合〖@概念:天〗〖@概念:德〗【二０】。
【一】【注】任〖@概念:自然〗而運動。
【二】【注】蛻然無所係。聖人體勞〖@概念:息〗之不二，達去來之為一，故其生也如〖@概念:天〗〖@概念:道〗之運行，其死也類萬物之變化，任鑪冶之陶鑄，無纖介於胸中也。《蛻然》音帨，又始銳反。
【三】【注】動靜無心而付之陰陽也。凝〖@概念:神〗靜慮，與大陰同其盛〖@概念:德〗；應感而動，與陽氣同其波瀾；動靜順時，無心者也。
【四】【注】無所唱也。夫善為福先，惡為禍始，既善惡雙遣，亦禍福兩忘。感而後應，豈為先始者也！
【五】【注】會至乃動。迫，至也，逼也。動，應也。和而不唱，赴機而應。
【六】【注】任理而起，吾不得已也。已，止也。機感（通）〔逼〕（一）至，事不得止而後起應，非預謀。
【七】【注】〖@概念:天〗理〖@概念:自然〗，〖@概念:知〗故無為乎其間。循，順也。內去心〖@概念:知〗，外忘事故，如混沌之無為，順〖@概念:自然〗之妙理也。《去〖@概念:知〗》起呂反。◎慶藩案故，詐也。晉語多為之故以變其志，韋注曰：謂多作計術以變易其志。呂覽論人篇去巧故，高注：巧故，偽詐也。淮南主術篇上多故則下多詐，高注：故，巧也。皆其例。管子心術篇去智與故，尹〖@概念:知〗章注：故，事也，失之。
【八】【注】災生於違〖@概念:天〗。合〖@概念:天〗，故無災也。
【九】【注】累生於逆物。順物，故無累也。
【一０】【注】與人同者，眾必是焉。同人，故無非也。
【一一】【注】同於自得，故無責。
【一二】【注】汎然無所惜也。夫聖人動靜無心，死生一貫，故其生也如浮漚之蹔起，變化俄然；其死也若疲勞休〖@概念:息〗，曾無繫戀也。
【一三】【注】付之〖@概念:天〗理。心若死灰，絕於緣念。
【一四】【注】理至而應。譬懸鏡高堂，物來斯照，終不預前謀度而待機務者也。
【一五】【注】用〖@概念:天〗下之自光，非吾燿也。智照之光，明逾日月，而韜光晦跡，故不炫燿於物也。
【一六】【注】用〖@概念:天〗下之自信，非吾期也。逗機赴感，如影隨形，信若四時，必無差忒，機來方應，不預期也。
【一七】【疏】契真，故凝寂而不夢；累盡，故常適而無憂也。《其覺》古孝反。
【一八】【注】一無所欲。純粹者，不雜也。既無夢無憂，契真合〖@概念:道〗，故其心〖@概念:神〗純粹而無閒雜也。《粹》雖遂反。
【一九】【注】有欲乃疲。恬惔無為，心〖@概念:神〗閒逸，故其精魂應用，終不疲勞。《不罷》音皮。
【二０】【注】乃與〖@概念:天〗〖@概念:地〗合其（二）恬惔之〖@概念:德〗也。歎此虛無，與〖@概念:天〗〖@概念:地〗合其〖@概念:德〗。（一）逼字依上句疏文改。上正文迫而後動，疏謂迫，至也，逼也。逼與通形近而誤。（二）世〖@概念:德〗堂本無其字。
故曰，悲樂者，〖@概念:德〗之邪【一】；喜怒者，〖@概念:道〗之過【二】；好惡者，〖@概念:德〗之失（一）【三】。故心不憂樂，〖@概念:德〗之至也【四】；一而不變，靜之至也【五】；無所於忤，虛之至也【六】；不與物交，惔之至也【七】；無所於逆，粹之至也【八】。故曰，形勞而不休則弊，精用而不已則勞，勞則竭【九】。
【一】【疏】違心則悲，順意則樂，不達違從，是〖@概念:德〗之邪妄。《悲樂》音洛。下同。
【二】【注】稱心則喜，乖情則怒，喜怒不忘，是〖@概念:道〗之罪過。
【三】【疏】無好為好，無惡為惡，此之（忘）〔妄〕心，是〖@概念:德〗之愆咎也。《好惡》烏路反。
【四】【注】至〖@概念:德〗常適，故情無所概。不喜不怒，無憂無樂，恬惔虛夷，至〖@概念:德〗之人也。
【五】【注】靜而一者，不可變也。抱真一之玄〖@概念:道〗，混囂塵而不變，自非至靜，孰能如斯！
【六】【注】其心豁然確盡，乃無纖介之違。忤，逆也。大順群生，無所乖逆，自非虛豁之極，其孰能然也！《於忤》五故反。《確》苦角反。《纖介》音界。
【七】【注】物自來耳，至惔者無交物之情。守分情高，不交於物，無所須待，恬惔之至也。
【八】【注】若雜乎濁欲，則有所不順。智照精明，至純無雜，故能混同萬物，大順蒼生。（至）〔此〕論忤之與逆，厥理不殊，顯虛粹兩義，故再言耳。
【九】【注】物皆有當，不可失也。夫形體精〖@概念:神〗，稟之有限，而役用無涯，必之死〖@概念:地〗。故分外勞形，不〖@概念:知〗休〖@概念:息〗，則困弊斯生。精〖@概念:神〗逐物而不〖@概念:知〗止，必當勞損，損則精氣枯竭矣。（一）唐寫本邪字過字失字下均有也字。
水之性，不雜則清，莫動則平；鬱閉而不流，亦不能清；〖@概念:天〗〖@概念:德〗之象也。【一】故曰，純粹而不雜【二】，靜一而不變【三】，惔而無為【四】，動而以〖@概念:天〗行【五】，此養〖@概念:神〗之〖@概念:道〗也【六】。夫有干__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__之劍者，柙而藏之，不敢（一）用也，寶之至也【七】。精〖@概念:神〗四達並流，無所不極，上際於〖@概念:天〗，下蟠於〖@概念:地〗【八】，化育萬物，不可為象【九】，其〖@概念:名〗為同（二）帝【一０】。
【一】【注】象〖@概念:天〗〖@概念:德〗者，無心而偕會也。象者，法效也。言水性清平，善鑑於物。若混而雜之，擁鬱而閉塞之，則乖於常性，既不能漣漪流注，亦不能鑒照於物也。唯當不動不閉，則清而且平，洞照無私，為物準的者，〖@概念:天〗〖@概念:德〗之象也。以況聖人心靈皎絜，鑑照無私，法象〖@概念:自然〗，與玄〖@概念:天〗合〖@概念:德〗，故老經云上善若水也。
【二】【注】無非至當之事也。雖復和光同塵，而精〖@概念:神〗凝湛。此覆釋前其〖@概念:神〗純粹也。
【三】【注】常在當上住。縱使千變萬化，而心恆靜一。此重釋一而不變。
【四】【注】與會俱而已矣。假令混俗揚波，而無妨虛惔，與物交接，亦不廢無為。此釋前恬惔之至也。
【五】【注】若夫逐欲而動，人行也。感物而動，應而無心，同於〖@概念:天〗〖@概念:道〗之運行，無心而生萬物。
【六】【疏】總結以前〖@概念:天〗行等法，是治身之術，養〖@概念:神〗之〖@概念:道〗也。
【七】【注】況敢輕用其〖@概念:神〗乎！干，溪〖@概念:名〗也。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，山〖@概念:名〗也。干溪__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__山，俱出良劍也。又云：（于）〔干〕，吳也。言吳__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__二國，並出〖@概念:名〗劍，因以為〖@概念:名〗也。夫有此干__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__之寶劍，柙中而藏之，自非敵國大事，不敢輕用。寶而重之，遂至於此，而況寶愛精〖@概念:神〗者乎！《干__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__之劍》司馬云：干，吳也。吳__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__出善劍也。李云：干溪__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__山出〖@概念:名〗劍。案吳有溪〖@概念:名〗干溪，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__有山〖@概念:名〗若耶，並出善鐵，鑄為〖@概念:名〗劍也。◎慶藩案王念孫曰：干__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，猶言吳__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__。漢書貨殖傳辟猶戎翟之與于__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，不相入矣。于亦干之誤。干，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，皆國〖@概念:名〗，故言戎翟之與干__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__。顏師古以為春秋之於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，又因于而誤於。當從司馬說為是。（淮南原〖@概念:道〗篇干__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__生葛絺，高注曰：干，吳也。劉本改干為于，云：于__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__一作於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，非。）《柙而》戶甲反。
【八】【注】夫體〖@概念:天〗〖@概念:地〗之極應萬物之數以為精〖@概念:神〗者，故若是矣。若是而有落〖@概念:天〗〖@概念:地〗之功者，任〖@概念:天〗行耳，非輕用也。流，通也。夫愛養精〖@概念:神〗者，故能通達四方，並流無滯。既而下蟠薄於厚〖@概念:地〗，上際逮於玄〖@概念:天〗，四維上下，無所不極，動而常寂，非輕用之者也。《下蟠》音盤，郭音煩。
【九】【注】所育無方。化導蒼生，含育萬物，隨機俯應，不守一方，故不可以形象而域之也。
【一０】【注】同〖@概念:天〗帝之不為。帝，審也。總結以前，〖@概念:名〗為審實之〖@概念:道〗也。亦言：同〖@概念:天〗帝之不為也已。（一）郭注及成玄瑛本敢下均有輕字。（二）唐寫本無同字。
純素之〖@概念:道〗，唯〖@概念:神〗是守；守而勿失，與〖@概念:神〗為一【一】；一之精通，合於〖@概念:天〗倫【二】。野語有之曰：「眾人重利，廉士重〖@概念:名〗，賢人尚志，聖人貴精【三】。」故素也者，謂其無所與雜也；純也者，謂其不虧其〖@概念:神〗也【四】。能體純素，謂之〖@境界:真人〗【五】。
【一】【注】常以純素守乎至寂而不蕩於外，則冥也。純精素質之〖@概念:道〗，唯在守〖@概念:神〗。守〖@概念:神〗而不喪，則精〖@概念:神〗凝靜，既而形同枯木，心若死灰，物我兩忘，身〖@概念:神〗為一也。
【二】【注】精者，物之真也。倫，理也。既與〖@概念:神〗為一，則精智無礙，故冥乎〖@概念:自然〗之理。
【三】【注】與〖@概念:神〗為一，非守〖@概念:神〗也；不遠其精，非貴精也；然其跡則貴守之（一）也。莊生欲格量人物，志尚不同，故汎舉大綱，略為四品，仍寄野逸之人，以明言無的當。且世俗眾多之人，咸重財利，則盜跖之徒是也；貞廉純素之士，皆重聲〖@概念:名〗，則伯夷介推是也；賢人君子，高尚志節，不屈於世，則許由子州支伯是也。唯體〖@概念:道〗聖人，無所偏滯，故能寶貴精〖@概念:神〗，不蕩於物，雖復應變隨時，而不喪其純素也。
【四】【注】苟以不虧為純，則雖百行同舉，萬變參備，乃至純也；苟以不雜為素，則雖龍章鳳姿，倩乎有非常之觀，乃至素也。若不能保其〖@概念:自然〗之質而雜乎外飾，則雖犬羊之鞹，庸得謂之純素哉！夫混跡世物之中而與物無雜者，至素者也；參變囂塵之內而其〖@概念:神〗不虧者，至純者也；豈復獨立於高山之頂，拱手於林籟之閒而稱純素哉？蓋不然乎！此結釋前純素之〖@概念:道〗義也。《倩乎》七練反。《之觀》古喚反。《鞹》苦郭反。
【五】【疏】體，悟解也。妙契純素之理，則所在皆真〖@概念:道〗也，故可謂之得真〖@概念:道〗之人也。（一）趙諫議本之作跡。