# Shan Xing

外篇繕性第十六【一】
【一】【釋文】以義〖@概念:名〗篇。
繕性於俗，俗（一）學以求復其初【一】；滑欲於俗（二），思以求致其明【二】；謂之蔽蒙之民【三】。
【一】【注】已治性於俗矣，而欲以俗學復性命之本，所以求者愈非其〖@概念:道〗也。繕，治也。性，生也。俗，習也。初，本也。言人稟性〖@概念:自然〗，各守生分，率而行之，自合於理。今乃習於偽法，治於真性，矜而矯之，已困弊矣。方更行仁義禮智儒俗之學，以求歸復本初之性，故俗彌得而性彌失，學愈近而〖@概念:道〗愈遠也。《繕》善戰反。崔云：治也。或云：善也。《性》性，本也。
【二】【注】已亂其心於欲，而方復役思以求明，思之愈精，失之愈遠。滑，亂也。致，得也。欲，謂〖@概念:名〗利聲色等可貪之物也。言人所以心靈暗亂者，為貪欲於塵俗故也。今還役用分別之心，思量求學，望得獲其明照之〖@概念:道〗者，必不可也。唯當以無學學，可以歸其本矣；以無思思，可以得其明矣。本亦有作滑欲於欲者也。《滑》音骨，亂也。崔云：治也。◎俞樾曰：釋文，滑音骨，亂也；崔云，治也。此當從崔說為長。上文繕性於俗學以求復其初，崔注繕亦訓治。蓋二句一義，繕也，滑也，皆治也，故曰求復其初，求致其明。若訓滑為亂，則與求字之義不貫矣。滑得訓治者，滑，猶汨也。說文水部：汨，治水也。是其義也。玉篇手部曰：抇，亦搰字。然則滑之與汨，猶搰之與抇矣。《思以》李〖@概念:息〗吏反。注役思同。《方復》扶又反。下無復、雖復同。
【三】【注】若夫發蒙者，必離俗去欲而後幾焉。蔽，塞也。蒙，暗也。此則結前。以俗學歸本，以思慮求明，如斯之類，可謂蔽塞蒙暗之人。《必離》力智反。下文同。《去欲》起呂反。（一）闕誤引張君房本下俗字作□。（二）闕誤引張君房本俗作欲。
古之治〖@概念:道〗者，以恬養〖@概念:知〗【一】；〖@概念:知〗（一）生而無以〖@概念:知〗為也，謂之以〖@概念:知〗養恬【二】。〖@概念:知〗與恬交相養，而和理出其性【三】。夫〖@概念:德〗，和也；〖@概念:道〗，理也【四】。〖@概念:德〗無不容，仁也【五】；〖@概念:道〗無不理，義也【六】；義明而物親，忠（二）也【七】；中純實而反乎情，樂也【八】；信行容體而順乎文，禮也【九】。禮樂遍（三）行，則〖@概念:天〗下亂矣【一０】。彼正而蒙己〖@概念:德〗，〖@概念:德〗則不冒，冒則物必失其性也【一一】。
【一】【注】恬靜而後〖@概念:知〗不蕩，〖@概念:知〗不蕩而性不失也。恬，靜也。古者聖人以〖@概念:道〗治身治國者，必以恬靜之法養真實之〖@概念:知〗，使不蕩於外也。《治〖@概念:道〗》如字，又直吏反。《養〖@概念:知〗》音智。下以意求之。
【二】【注】夫無以〖@概念:知〗為而任其自〖@概念:知〗，則雖〖@概念:知〗周萬物而恬然自得也。率性而照，〖@概念:知〗生者也；無心而〖@概念:知〗，無以〖@概念:知〗為也。任〖@概念:知〗而往，無用造為，斯則無〖@概念:知〗而〖@概念:知〗，〖@概念:知〗而無〖@概念:知〗，非〖@概念:知〗之而〖@概念:知〗者也。故終日〖@概念:知〗而未嘗〖@概念:知〗，亦未嘗不〖@概念:知〗，終日為而未嘗為，亦未嘗不為，仍以此真〖@概念:知〗養於恬靜。若不如是，何以恬乎！
【三】【注】〖@概念:知〗而非為，則無害於恬；恬而自為，則無傷於〖@概念:知〗；斯可謂交相養矣。二者交相養，則和理之分，豈出佗哉！夫不能恬靜，則何以生彼真〖@概念:知〗？不有真〖@概念:知〗，何能致茲恬靜？是故恬由於〖@概念:知〗，所以能靜；〖@概念:知〗資於靜，所以獲真〖@概念:知〗。故〖@概念:知〗之與恬，交相養也。斯則中和之〖@概念:道〗，存乎寸心，〖@概念:自然〗之理，出乎〖@概念:天〗性，在我而已，豈關他哉！
【四】【注】和，故無不得；〖@概念:道〗，故無不理。〖@概念:德〗被於人，故以中和為義；理通於物，故以大〖@概念:道〗為〖@概念:名〗也。
【五】【注】無不容者，非為仁也，而仁跡行焉。玄〖@概念:德〗深遠，無不包容，慈愛弘博，仁跡斯見。
【六】【注】無不理者，非為義也，而義功著焉。夫〖@概念:道〗能通物，物各當理，理既宜矣，義功著焉。
【七】【注】若夫義明而不由忠，則物愈疏。義理明顯，情率於中，既不矜矯，故物來親附也。
【八】【注】仁義發中，而還任本懷，則志得矣，志得矣，其跡則樂也。既仁義由中，故志性純實，雖復涉於物境而恆歸於真情，所造和適，故謂之樂。《樂也》音洛。注同。
【九】【注】信行容體而順乎〖@概念:自然〗之節文者，其跡則禮也。夫信行顯著，容儀軌物而不乖於節文者，其跡則禮也。《信行》下孟反。注同。下以行、小行，注行者、行立皆放此。
【一０】【注】以一體之所履，一志之所樂，行之〖@概念:天〗下，則一方得而萬方失也。夫不能虛心以應物而執跡以馭世者，則必滯於華藻之禮而溺於荒淫之樂也，是以芻狗再陳而〖@概念:天〗下亂矣。《遍》音遍。◎俞樾曰：郭注曰，以一體之所履，一志之所樂，行之〖@概念:天〗下，則一方得而萬方失也。是偏為一偏之偏，故郭以一體一志說之。釋文作遍而音遍，非是。
【一一】【注】各正性命而自蒙己〖@概念:德〗，則不以此冒彼也。若以此冒彼，安得不失其性哉！蒙，暗也。冒，亂也。彼，謂履正〖@概念:道〗之聖人也。言人必己冒亂，則物我失其性矣。◎家世父曰：〖@概念:德〗足以正物矣，而抑聽物之〖@概念:自然〗而蒙吾〖@概念:德〗焉，未嘗以〖@概念:德〗強〖@概念:天〗下而冒之也。強〖@概念:天〗下而冒之，則正者我也，非物之自正也，而物之失其性多矣。《不冒》莫報反。崔云：覆也。（一）闕誤無〖@概念:知〗字，引張君房本云，〖@概念:知〗下重〖@概念:知〗字，通章〖@概念:知〗俱作智。（二）闕誤引張君房本忠作中。（三）闕誤作偏，引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本云偏作遍。
古之人，在混芒之中，與一世而得澹漠焉【一】。當是時也，陰陽和靜，鬼〖@概念:神〗不擾，四時得（一）節，萬物不傷，群生不夭，人雖有〖@概念:知〗，無所用之【二】，此之謂至一。當是時也，莫之為而常〖@概念:自然〗【三】。
【一】【疏】謂三皇之前，玄古無〖@概念:名〗號之君也。其時淳風未散，故處在混沌芒昧之中而與時世為一，冥然無跡，君臣上下不相往來，俱得恬澹寂漠無為之〖@概念:道〗也。《在混》胡本反。《芒》莫剛反。崔云：混混芒芒，未分時也。《澹》徒暫反。
【二】【注】任其〖@概念:自然〗而已。當是混沌之時，淳樸之世，舉世恬惔，體合無為。遂使陰昇陽降，二氣和而靜泰；鬼幽人顯，各守分而不擾。炎涼順序，四時得節，既無災眚，萬物不傷，群生各盡〖@概念:天〗年，終無夭折。人雖有心〖@概念:知〗之術，無為，故無用之也。《不擾》而小反。
【三】【注】物皆〖@概念:自然〗，故至一也。均彼此於無為，混是非於恬惔，物我不二，故謂之至一也。莫，無也。莫之為而自為，無為也；不〖@概念:知〗所以然而然，〖@概念:自然〗也。故當是時也，人懷無為之〖@概念:德〗，物含〖@概念:自然〗之〖@概念:道〗焉。◎慶藩案〖@概念:自然〗，謂自成也。廣雅：然，成也。大戴禮〖@人物:武王〗踐阼篇毋曰胡殘，其禍將然，謂禍將成也。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__辭遠遊無滑而魂兮，彼將〖@概念:自然〗，言彼將自成也。郭云物皆〖@概念:自然〗，語未晰。（一）闕誤引張君房本得作應。
逮〖@概念:德〗下衰【一】，及燧人伏羲始為〖@概念:天〗下，是故順而不一【二】。〖@概念:德〗又下衰，及〖@概念:神〗農黃帝始為〖@概念:天〗下，是故安而不順【三】。〖@概念:德〗又下衰，及唐虞始為〖@概念:天〗下，興治化之流，澆（一）淳散朴【四】，離〖@概念:道〗以善，【五】險〖@概念:德〗以行【六】，然後去性而從於心【七】。心與心識【八】〖@概念:知〗而不足以定〖@概念:天〗下【九】，然後附之以文，益之以博。文滅質，博溺心，【一０】然後民始惑亂，無以反其性情而復其初【一一】。
【一】【注】夫〖@概念:德〗之所以下衰者，由聖人不繼世，則在上者不能無為而羨無為之跡，故致斯弊也。
【二】【注】世已失一，惑不可解，故釋而不推，順之而已。逮，及也。古者茹毛飲血，與〖@生物:麋〗〖@生物:鹿〗同群。及至燧人始變生為熟，伏羲則服〖@生物:牛〗乘馬，創立庖廚，畫八卦以制文字，放蜘蛛而造密網。既而智詐萌矣，嗜欲漸焉，澆淳樸之心，散無為之〖@概念:道〗。〖@概念:德〗衰而始為〖@概念:天〗下，此之謂乎！是順黎庶之心，而不能混同至一也。《燧人》音遂。
【三】【注】安之於其所安而已。夫〖@概念:德〗化更衰，為弊增甚。故〖@概念:神〗農有共工之伐，黃帝致蚩尤之戰，祅氣不〖@概念:息〗，兵革屢興。是以誅暴去殘，弔民問罪，苟且欲安於〖@概念:天〗下，未能有順於群生者也。
【四】【注】聖人無心，任世之自成。成之淳薄，皆非聖也。聖能任世之自得耳，豈能使世得聖哉！故皇王之跡，與世俱遷，而聖人之〖@概念:道〗未始不全也。夫唐堯虞〖@人物:舜〗，居五帝之末，而興治行化，冠三王之始。是以設五典而綱紀五行，置百官而平章百姓，百姓因此而澆訛，五行自斯而荒殆。枝流分派，迄至於茲，豈非毀淳素以作澆訛，散樸質以為華偽！《興治》直吏反。《(水梟)》古堯反。本亦作澆。《醇》本亦作淳，音純。
【五】【注】善者，過於適之稱，故有善而〖@概念:道〗不全。夫虛通之〖@概念:道〗，善惡兩忘。今乃捨己效人，矜〖@概念:名〗企善，善既乖於理，所以稱離也。《之稱》尺證反。
【六】【注】行者，違性而行之，故行立而〖@概念:德〗不夷。險，危阻也。不能率性任真，晦其蹤跡，乃矯情立行以取聲〖@概念:名〗，實由外行聲〖@概念:名〗浮偽，故令內〖@概念:德〗危險，何清夷之有哉！◎慶藩案離〖@概念:道〗以善，險〖@概念:德〗以行，郭注訓為有善而〖@概念:道〗不全，行立而〖@概念:德〗不夷，望文生義，於理未順。善字疑是為字之誤，言所為非大〖@概念:道〗，所行非大〖@概念:德〗也。淮南俶真篇雜〖@概念:道〗以偽，（雜當為離字之誤。偽，古為字，為亦行也。）儉〖@概念:德〗以行，（儉險，古字通。曾子本孝篇不興儉行以徼幸，漢慎令劉脩碑動乎儉中，儉並當作險。荀子富國篇俗儉而百姓不一，楊倞注：儉當為險。）即本於此。
【七】【注】以心自役，則性去也。離虛通之〖@概念:道〗，捨淳和之〖@概念:德〗，然後去〖@概念:自然〗之性，從分別之心。
【八】【注】彼我之心，競為先識，無復任性也。彼我之心，更相謀慮，是非臧否，競為前識者也。《心與心識》如字。眾本悉同。向本作職，云：彼我之心，競為先職矣。郭注既與向同，則亦當作職也。
【九】【注】忘〖@概念:知〗任性，斯乃定也。夫心攀緣於有境，〖@概念:知〗分別於無崖，六合為之煙塵，八荒為之騰沸，四時所以愆序，三光所以彗（悖）〔孛〕。斯乃禍亂之源，何足以定〖@概念:天〗下也！◎家世父曰：郭象云，彼我之心，競為先識，無復任性也。諸本皆以心與心識為句。向秀本作職，云，彼我之心，競為先職矣。疑心與心，非彼我之有異心也，心自異也。本然者一心，然引之而動者又一心。引之而動，一念之覺而有識焉，冬則識寒，夏則識暖是也；因覺生意而有〖@概念:知〗焉，食則〖@概念:知〗求甘，衣則〖@概念:知〗求溫是也。佛家以意識分兩境。〖@概念:知〗者，意之發也，故曰不識不〖@概念:知〗，順帝之則。識者，內心之炯；〖@概念:知〗者，外心之通也。〖@概念:知〗識並生而亂始繁矣，烏足以定〖@概念:天〗下哉！◎俞樾曰：識〖@概念:知〗二字連文。詩曰，不識不〖@概念:知〗，是識〖@概念:知〗同義，故連言之曰識〖@概念:知〗也。心與心識〖@概念:知〗而不足以定〖@概念:天〗下，明必不識不〖@概念:知〗而後可言定也。諸家皆斷識字為句，非是；向本作職，尤非。
【一０】【注】文博者，心質之飾也。前（後）〔既〕使心運〖@概念:知〗，不足以定〖@概念:天〗下，故後依附文書以匡時，代增博學而濟世。不〖@概念:知〗質是文之本，文華則隱滅於素質；博是心之末，博學則沒溺於心靈。唯當絕學而去文，方會無為之美也。《博溺》乃瀝反，郭奴學反。
【一一】【注】初，謂性命之本。文華既〔隱〕（二）滅於素質，博學又沒溺於心靈，於是蠢民成亂始矣，欲反其恬惔之情性，復其〖@概念:自然〗之初本，其可得乎！噫，心〖@概念:知〗文博之過！（一）世〖@概念:德〗堂本●作●。（二）隱字依上句疏文補。
由是觀之，世喪〖@概念:道〗矣，〖@概念:道〗喪世矣。世與〖@概念:道〗交相喪也，【一】〖@概念:道〗之人何由興乎世，世亦何由興乎〖@概念:道〗哉【二】！〖@概念:道〗無以興乎世，世無以興乎〖@概念:道〗，雖聖人不在山林之中，其〖@概念:德〗隱矣【三】。
【一】【注】夫〖@概念:道〗以不貴，故能存世。然世存則貴之，貴之，〖@概念:道〗斯喪矣。〖@概念:道〗不能使世不貴，而世亦不能不貴於〖@概念:道〗，故交相喪也。喪，廢也。由是事跡而觀察之，故〖@概念:知〗時世澆浮，廢棄無為之〖@概念:道〗，亦由無為之〖@概念:道〗，廢變淳和之世。是〖@概念:知〗世之與〖@概念:道〗交相喪之也。《世喪》〖@概念:息〗浪反。下及注皆同。◎慶藩案文選__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__文通雜體詩注引司馬云：世皆異端喪〖@概念:道〗，〖@概念:道〗不好世，故曰喪耳。釋文闕。
【二】【注】若不貴，乃交相興也。故懷〖@概念:道〗聖人，高蹈塵俗，未肯興弘以馭世，而澆偽之世，亦何能興感於聖〖@概念:道〗也！
【三】【注】今所以不隱，由其有情以興也。何由而興？由無貴也。澆季之時，不能用〖@概念:道〗，無為之〖@概念:道〗，不復行世。假使體〖@概念:道〗聖人，降跡塵俗，混同群生，無人〖@概念:知〗者，韜藏聖〖@概念:德〗，莫能見用，雖居朝市，何異山林矣！
隱，故不自隱【一】。古之所謂隱士者，非伏其身而弗見也，非閉其言而不出也，非藏其〖@概念:知〗而不發也，時命大謬也【二】。當時命而大行乎〖@概念:天〗下【三】，則反一無跡【四】；不當時命而大窮乎〖@概念:天〗下【五】，則深根寧極而待【六】；此存身之〖@概念:道〗也【七】。
【一】【注】若夫自隱而用物，則〖@概念:道〗世交相興矣，何隱之有哉！時逢昏亂，故聖〖@概念:道〗不行，豈是韜光自隱其〖@概念:德〗邪！
【二】【注】莫〖@概念:知〗反一以〖@概念:息〗跡而逐跡以求一，愈得跡，愈失一，斯大謬矣。雖復起身以明之，開言以出之，顯〖@概念:知〗以發之，何由而交興哉！祇所以交喪也。謬，偽妄也。非伏匿其身而不見，雖見而不亂群；非閉其言而不出，雖出而不忤物；非藏其〖@概念:知〗而不發，雖發而不眩●；但時逢謬妄，命遇迍邅，故隨世污隆，全身遠害也。《弗見》賢遍反。《祇所》音支。
【三】【注】此澹漠之時也。
【四】【注】反任物性而物性自一，故無跡。時逢有〖@概念:道〗，命屬清夷，則播〖@概念:德〗弘化，大行〖@概念:天〗下。既而人人反一，物物歸根，彼我冥符，故無朕跡。
【五】【注】此不能澹漠之時也。
【六】【注】雖有事之世，而聖人未始不澹漠也，故深根寧極而待其自為耳，斯〖@概念:道〗之所以不喪也。時遭無〖@概念:道〗，命值荒淫，〖@概念:德〗化不行，則大窮〖@概念:天〗下。既而深固〖@概念:自然〗之本，保寧至極之性，安排而隨變化，處常而待終年，豈有窮通休戚於其間哉！
【七】【注】未有身存而世不興者也。在窮塞而常樂，處危險而安寧，任時世之行藏，可謂存身之〖@概念:道〗也。
古之行（一）身者，不以辯飾〖@概念:知〗【一】，不以〖@概念:知〗窮〖@概念:天〗下【二】，不以〖@概念:知〗窮〖@概念:德〗【三】，危然處其所而反其性已，又何為（二）哉【四】！〖@概念:道〗固不小行【五】，〖@概念:德〗固不小識【六】。小識傷〖@概念:德〗，小行傷〖@概念:道〗【七】。故曰，正己而已矣。樂全之謂得志。【八】
【一】【注】任其真〖@概念:知〗而已。古人輕辯重訥，賤言貴行，是以古人之行任其身者，必不用浮華之言辯，飾分別之小智也。
【二】【注】此淡泊之情也。窮者，困累之謂也，不縱〖@概念:知〗毒害以困苦蒼生也。《淡》大暫反。《泊》音薄。
【三】【注】守其自〖@概念:德〗而已。〖@概念:知〗止其分，不以無涯而累其自得也。
【四】【注】危然，獨正之貌。危，猶獨也。言獨居亂世之中，處危而所在安樂，動不傷寂，恆反〖@概念:自然〗之性，率性而動，復何為之哉？言其無為也。《危然》如字。郭云：獨正貌。司馬本作?，云：獨立貌。崔本作垝，音如累垝之垝。垝然，自持安固貌。
【五】【注】遊於坦途。大〖@概念:道〗廣蕩，無不範圍，小成隱〖@概念:道〗，固不小行矣。《於坦》敕但反。
【六】【注】塊然大通。上〖@概念:德〗之人，智周萬物，豈留意是非而為識鑒也！《塊然》苦對反。
【七】【疏】小識小〖@概念:知〗，虧損深玄之盛〖@概念:德〗；小學小行，傷毀虛通之大〖@概念:道〗也。
【八】【注】自得其志，獨夷其心，而無哀樂之情，斯樂之全者也。夫己身履於正〖@概念:道〗，則所作皆虛通也。既而無順無逆，忘哀忘樂，所造皆適，斯樂（全）之〔全〕（三）者也。至樂全矣，然後志性得焉。《樂全》音洛。注、下皆同。（一）世〖@概念:德〗堂本行作存。（二）闕誤引張君房本為下有乎字。（三）樂之全者，依注文改。
古之所謂得志者，非軒冕之謂也，謂其無以益其樂而已矣【一】。今之所謂得志者，軒冕之謂也【二】。軒冕在身，非性命（一）也，物之儻來，寄者也【三】。寄之，其來不可圉，其去不可止【四】。故不為軒冕肆志【五】，不為窮約趨俗【六】，其樂彼與此同【七】，故無憂而已矣【八】。今寄去則不樂，由（之）〔是〕（二）觀之，雖樂，未嘗不荒也【九】。故曰，喪己於物，失性於俗者，謂之倒置之民【一０】。
【一】【注】全其內而足。益，加也。軒，車也。冕，冠也。古人淳樸，體〖@概念:道〗無為，得志在乎恬夷，取樂非關軒冕。樂已足矣，豈待加之也！
【二】【疏】今世之人，澆浮者眾，貪美榮位，待此適心，是以戴冕乘軒，用為得志也。
【三】【疏】儻者，意外忽來者耳。軒冕榮華，身外之物，物之儻來，非我性命，暫寄而已，豈可久長也！《儻來》吐黨反。崔本作黨，云：眾也。◎慶藩案崔本儻作黨，黨，古儻字。黨者，或然之詞也。史記淮陰侯傳恐其黨不（敵）〔就〕（三），漢書伍被傳黨可以徼幸，並與儻同。（淮南臣〖@概念:道〗）〔荀子〖@概念:天〗論〕（四）篇怪星之黨見，楊注訓黨為頻，王念孫謂於古無據。惠定宇九經古義曰：黨見猶所見也。又訓黨為所，則據公羊注義也，亦似未協。崔云，黨，眾也，尤非。
【四】【注】在外物耳，得失之非我也。時屬儻來，泛然而取軒冕；命遭寄去，澹爾而捨榮華。既無心於扞禦，豈有情於留?也！《可圉》魚呂反。本又作禦。
【五】【注】澹然自若，不覺寄之在身。《不為》于偽反。下同。
【六】【注】曠然自得，不覺窮之在身。肆，申也。趨，競也。古人體窮通之有命，達榮枯之非己，假使軒冕當塗，亦未足申其志氣，或儉約以窮窘，豈趨競於囂俗！
【七】【注】彼此，謂軒冕與窮約。彼，軒冕也。此，窮約也。夫軒冕窮約，俱是儻來，既樂彼軒冕，亦須喜茲窮約，二俱是寄，所以相同也。
【八】【注】亦無欣歡之喜也。軒冕不樂，窮約不苦，安排去化，所以無憂者也。
【九】【注】夫寄去則不樂者，寄來則荒矣，斯以外易內也。今世之人，識見浮淺，是以物之寄也，欣然而喜，及去也，悒然不樂。豈〖@概念:知〗彼此事出儻來，而寄去寄來，常憂常喜，故〖@概念:知〗雖樂而心未始不荒亂也。
【一０】【注】營外虧內，（甚）〔其置〕倒（置）（五）也。夫寄去寄來，且憂且喜，以己徇物，非喪如何！軒冕窮約，事歸塵俗，若習俗之常，失於本性，違真背〖@概念:道〗，實此之由，其所安置，足為顛倒也。《倒置之民》崔云：逆其性命而不順也。向云：以外易內，可謂倒置。（一）闕誤引張君房本命下有之有二字。（二）是字依世〖@概念:德〗堂本改。（三）就字依史記原文改。（四）荀子〖@概念:天〗論四字依劉文典補正本改。（五）其置倒三字依世〖@概念:德〗堂本改。
莊子集釋卷六下