# Da Sheng

外篇達生第十九【一】
【一】【釋文】以義〖@概念:名〗篇。
達生之情者，不務生之所無以為【一】；達命之情者，不務〖@概念:知〗（一）之所無柰何【二】。養形必先之以（二）物，物有餘而形不養者有之矣【三】；有生必先無離形，形不離而生亡者有之矣【四】。生之來不能卻，其去不能止【五】。悲夫！世之人以為養形足以存生；【六】而養形果不足以存生【七】，則世奚足為哉【八】！雖不足為而不可不為者，其為不免矣【九】。
【一】【注】生之所無以為者，分外物也。《達生》達，暢也，通也。廣雅云：生，出也。
【二】【注】〖@概念:知〗之所無柰何者，命表事也。夫人之生也，各有素分，形之妍醜，命之脩短，及貧富貴賤，愚智窮通，一豪已上，無非命也。故達（生）於性命之士，性靈明照，終不貪於分外，為己事務也，一生命之所鍾者，皆智慮之所無柰之何也。
【三】【注】〖@概念:知〗止其分，物稱其生，生斯足矣，有餘則傷。物者，謂資貨衣食，旦夕所須。夫頤養身形，先須用物；而物有分限，不可無涯。故凡鄙之徒，積聚有餘而養衛不足者，世有之矣。《物稱》尺證反。
【四】【注】守形（太）〔大〕（三）甚，故生亡也。既有此浮生，而不能離形遺智，愛形大甚，亡失全生之〖@概念:道〗也。如此之類，世有之矣。《無離》力智反，下同。《大甚》音泰。
【五】【注】非我所制，則無為有懷於其閒。生死去來，委之造物，妙達斯原，故無所惡。
【六】【注】故彌養之而彌失之。夫壽夭去來，非己所制。而世俗之人，不悟斯理，貪多資貨，厚養其身，妄謂足以存生，深可悲歎。
【七】【注】養之彌厚，則死〖@概念:地〗彌至。厚養其形，彌速其死，故決定不足以存生。
【八】【注】莫若放而任之。夫馳逐物境，本為資生。生既非養所存，故〖@概念:知〗世閒物務，何足為也！
【九】【注】性分各自為者，皆在至理中來，故不可免也，是以善養生者，從而任之。分外之事，不足為也；分內之事，不可不為也。夫目見耳聽足行心〖@概念:知〗者，稟之性理，雖為無為，故不務免也。（一）弘明集正誣論引〖@概念:知〗作命。（二）世〖@概念:德〗堂本無以字。（三）大字依釋文及世〖@概念:德〗堂本改。
夫欲免為形者，莫如棄世。棄世則無累，無累則正平，正平則與彼更生，更生則幾矣。【一】事奚足棄而生奚足遺？棄事則形不勞，遺生則精不虧【二】。夫形全精復，與〖@概念:天〗為一【三】。〖@概念:天〗〖@概念:地〗者，萬物之父母也【四】，合則成體，散則成始【五】。形精不虧，是謂能移【六】；精而又精，反以相〖@概念:天〗【七】。
【一】【注】更生者，日新之謂也。付之日新，則性命盡矣。幾，盡也。更生，日新也。夫欲有為養形者，無過棄卻世閒分外之事。棄世則無憂累，無憂累則合於正真平等之〖@概念:道〗，平正則冥於日新之變，故能盡〖@概念:道〗之玄妙。《則幾》徐其依反。
【二】【注】所以遺棄之。人世虛無，何足捐棄？生涯空幻，何足遺忘？故棄世事則形逸而不勞，遺生涯則〖@概念:神〗凝而不損也。
【三】【注】俱不為也。夫形全不擾，故能保完〖@概念:天〗命；精固不虧，所以復本還原；形〖@概念:神〗全固，故與玄〖@概念:天〗之〖@概念:德〗為一。
【四】【注】無所偏為，故能子萬物。夫二儀無心而生化萬物，故與〖@概念:天〗〖@概念:地〗合〖@概念:德〗者，群生之父母。
【五】【注】所在皆成，無常處。夫陰陽混合，則成體質，氣〖@概念:息〗離散，則反於未生之始。◎家世父曰：合者，〖@概念:息〗之機也，消之漸也；散則復反而歸其本，而機又於是〖@概念:息〗焉，故曰成始。終則有始，〖@概念:天〗行也，所以能移，不主故常以成其大常也。《常處》昌慮反。
【六】【注】與化俱也。移者，遷轉之謂也。夫不勞於形，不虧其精者，故能隨變任化而與物俱遷也。
【七】【注】還輔其〖@概念:自然〗也。相，助也。夫遣之又遣，乃曰精之又精，是以反本還元，輔於〖@概念:自然〗之〖@概念:道〗也。《相〖@概念:天〗》〖@概念:息〗亮反。
子〖@人物:列子〗問關尹曰：「〖@境界:至人〗?行不窒【一】，蹈火不熱，行乎萬物之上而不慄【二】。請問何以至於此【三】？」
【一】【注】其心虛，故能御群實。古人稱師曰子，亦是有〖@概念:德〗之嘉〖@概念:名〗。具斯二義，故曰子〖@人物:列子〗，即列禦寇也。〔關尹〕，姓尹，〖@概念:名〗喜，字公度，為函谷關令，故曰關令尹〖@境界:真人〗；是〖@人物:老子〗弟子，懷〖@概念:道〗抱〖@概念:德〗，故禦寇詢之也。窒，塞也。夫至極聖人，和光匿燿，潛伏行世，混跡同塵，不為物境障礙，故等虛室，空而無塞。本亦作空字。《關尹》李云：關令尹喜也。《不窒》珍悉反。
【二】【注】至適，故無不可耳，非物往可之。冥於寒暑，故火不能災；一於高卑，故心不恐懼。《蹈火》徒報反。
【三】【疏】總結前問意也。
關尹曰：「是純氣之守也，非〖@概念:知〗巧果敢之列【一】。居，予語女【二】！凡有貌象聲色者，皆物也，物與物何以相遠【三】？夫奚足以至乎先？是色（一）而已【四】。則物之造乎不形而止乎無所化，【五】夫得是而窮之者，物焉得而止（二）焉【六】！彼將處乎不淫之度【七】，而藏乎無端之紀【八】，遊乎萬物之所終始【九】，壹其性【一０】，養其氣【一一】，合其〖@概念:德〗【一二】，以通乎物之所造【一三】。夫若是者，其〖@概念:天〗守全，其〖@概念:神〗無郤，物奚自入焉【一四】！
【一】【疏】夫不為外物侵傷者，乃是保守純和之氣，養於恬淡之心而致之也，非關運役心智，分別巧詐，勇決果敢而得之。《非〖@概念:知〗》音智。《之列》音例。本或作例。
【二】【疏】命禦寇令復坐，我告女至言也。《予語》魚據反。《女》音汝。後同。
【三】【注】唯無心者獨遠耳。《相遠》于萬反。
【四】【注】同是形色之物耳，未足以相先也。夫形貌聲色，可見聞者，皆為物也。（二）〔而〕彼俱物，何足以遠，亦何足以先至乎？俱是聲色故也。唯當非色非聲，絕視絕聽者，故能超貌象之外，在萬物之先也。
【五】【注】常遊於極。夫不色不形，故能造形色者也；無變無化，故能變化於萬物者也。是以群有從造化而受形，任變化之妙本。
【六】【注】夫至極者，非物所制。夫得造化之深根，〖@概念:自然〗之妙本，而窮理盡性者，世間萬物，何得止而控馭焉！故當獨往獨來，出沒自在，乘正御辯，於何待焉！《焉得》於虔反。
【七】【注】止於所受之分。彼之得〖@概念:道〗聖人，方將處心虛淡，其度量弘博，終不滯於世閒。
【八】【注】冥然與變化日新。大〖@概念:道〗無端無緒，不始不終，即用此混沌而為紀綱，故聖人藏心晦跡於恍惚之鄉也。
【九】【注】終始者，物之極。夫物所始終，謂造化也。言生死始終，皆是造化，物固以終始為造化也。而聖人放任乎〖@概念:自然〗之境，遨遊乎造化之場。
【一０】【注】飾則二矣。率性而動，故不二也。
【一一】【注】不以心使之。吐納虛夷，故愛養元氣。
【一二】【注】不以物離性。抱一不離，故常與玄〖@概念:德〗冥合也。
【一三】【注】萬物皆造於自爾。物之所造，〖@概念:自然〗也。既一性合〖@概念:德〗，與物相應，故能達至〖@概念:道〗之原，通〖@概念:自然〗之本。
【一四】【疏】是者，指斥以前聖人也。自，從也。若是者，其保守〖@概念:自然〗之〖@概念:道〗，全而不虧，其心〖@概念:神〗凝照，曾無閒郤，故世俗事物，何從而入於靈府哉！《無郤》去逆反。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本色上有形字。（二）闕誤引張君房本止作正。
夫醉者之墜車，雖疾不死。骨節與人同而犯害與人異，其〖@概念:神〗全也，乘亦不〖@概念:知〗也，墜亦不〖@概念:知〗也，死生驚懼不入乎其胸中，是故?物而不慴。【一】彼得全於酒而猶若是【二】，而況得全於〖@概念:天〗乎【三】？聖人藏於〖@概念:天〗，故莫之能傷也【四】。復讎者不折鏌干【五】，雖有忮心者不怨飄瓦【六】，是以〖@概念:天〗下平均【七】。故無攻戰之亂，無殺戮之刑者，由此〖@概念:道〗也【八】。
【一】【疏】自此已下，凡有三譬，以況聖人任獨無心。一者醉人，二者利劍，三者飄瓦，此則是初。夫醉人乘車，忽然顛墜，雖復困疾，必當不死。其謂心無緣慮，〖@概念:神〗照凝全，既而乘墜不〖@概念:知〗，死生不（人）〔入〕，是故遻於外物而情無慴懼。《之墜》字或作隊，同。直類反。後皆同。◎家世父曰：始守乎氣而終養乎〖@概念:神〗，〖@概念:道〗家所謂鍊氣歸〖@概念:神〗也。《乘亦》音繩，又繩證反。《遻》音悟，郭音愕。爾雅云：遻，忤也。郭注云：謂干觸。◎盧文弨曰：今本作?。《不慴》之涉反，懼也。李郭音習。
【二】【注】醉故失其所〖@概念:知〗耳，非〖@概念:自然〗無心者也。
【三】【疏】彼之醉人，因於困酒，猶得暫時凝淡，不為物傷，而況〖@概念:德〗全聖人，冥於〖@概念:自然〗之〖@概念:道〗者乎！物莫之傷，故其宜矣。
【四】【注】不闚性分之外，故曰藏。夫聖人照等三光，智周萬物，藏光塞智於〖@概念:自然〗之境，故物莫之傷矣。
【五】【注】夫干將鏌(金耶)，雖與讎為用，然報讎者不事折之，以其無心。此第二（諭）〔喻〕（一）也。干將鏌(金耶)，並古之良劍。雖用劍殺害，因以結讎，而報讎之人，終不瞋怒此劍而折之也，其為無心，故物莫之害也。《鏌》音莫。本亦作莫。《干》李云：鏌耶干將，皆古之利劍〖@概念:名〗。吳__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__春秋云：吳王闔閭使干將造劍，劍有二狀，一曰干將，二曰鏌耶。鏌耶，干將妻〖@概念:名〗也。
【六】【注】飄落之瓦，雖復中人，人莫之怨者，由其無情。飄落之瓦，偶爾傷人，雖忮逆褊心之夫，終不怨恨，為瓦是無心之物。此第三（諭）〔喻〕也。《忮心》之豉反，郭、李音支。害也。字書云：佷也。《飄瓦》匹遙反，郭李云：落也。《雖復》扶又反。下章同。《中人》丁仲反。
【七】【注】凡不平者，由有情。
【八】【注】無情之〖@概念:道〗大矣。夫__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__內清平，遐荒靜〖@概念:息〗，野無攻戰之亂，朝無殺戮之刑者，蓋由此無為之〖@概念:道〗，無心聖人，故致之也。是〖@概念:知〗無心之義大矣。（一）喻諭古字通，但比喻字疏文前皆作喻。
不開人之〖@概念:天〗（一），而開〖@概念:天〗之〖@概念:天〗【一】，開〖@概念:天〗者〖@概念:德〗生【二】，開人者賊生【三】。不厭其〖@概念:天〗，不忽於人【四】，民幾乎以其真【五】！」
【一】【注】不慮而〖@概念:知〗，開〖@概念:天〗也；〖@概念:知〗而後感，開人也。然則開〖@概念:天〗者，性之動也；開人者，〖@概念:知〗之用也。郭注云：不慮而〖@概念:知〗，開〖@概念:天〗者也；〖@概念:知〗而後感，開人者也。然則開〖@概念:天〗者，性之動；開人者，〖@概念:知〗之用。郭得之矣，無勞更釋。
【二】【注】性動者，遇物而當足則忘餘，斯〖@概念:德〗生也。
【三】【注】〖@概念:知〗用者，從感而求，?（二）而不已，斯賊生也。夫率性而動，動而常寂，故〖@概念:德〗生也。運智御世，為害極深，故賊生也。老經云，以智治國國之賊，不以智治國國之〖@概念:德〗也。
【四】【注】任其〖@概念:天〗性而動，則人理亦自全矣。常用〖@概念:自然〗之性，不厭〖@概念:天〗者也；任智自照於物，斯不忽人者也。《不厭》李於豔反，徐於瞻反。
【五】【注】民之所患，偽之所生，常在於〖@概念:知〗用，不在於性動也。幾，盡也。因〖@概念:天〗任人，性動智用，既而人〖@概念:天〗無別，〖@概念:知〗用不殊，是以率土盡真，蒼生無偽者也。《幾乎》音機，或音祈。（一）闕誤引劉得一本〖@概念:天〗作人。（二）世〖@概念:德〗堂本?作勸。
〖@人物:仲尼〗適__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__，出於林中，見痀僂者承〖@生物:蜩〗，猶掇之也【一】。
【一】【疏】痀僂，老人曲腰之貌。承〖@生物:蜩〗，取蟬也。掇，拾也。〖@人物:孔子〗聘__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__，行出林籟之中，遇老公以竿承蟬，如俛拾〖@概念:地〗芥，一無遺也。《痀》郭於〖@人物:禹〗反，李徐居具反，又其〖@人物:禹〗反。《僂》郭音縷，李徐良付反。《承》一本作美。◎慶藩案承讀為拯，（說文作●。）拯，謂引取之也。艮六二不拯其隨，虞翻曰：拯，取也。釋文拯作承，（通志堂〔本〕改承為拯。）云音拯救之拯。（復）〔渙〕（一）初六用拯馬壯吉，釋文：子夏（拯）作●；●，取也。〖@人物:列子〗黃帝篇使弟子並流而承之，釋文承音拯，引方言出溺為承。（今方言作拯。）宣十二年左傳曰，目於眢井而拯之，釋文拯作承，云音拯。皆引取之義也。《〖@生物:蜩〗》音條，蟬也。《猶掇》丁活反，拾也。（一）渙字依易釋文改。
〖@人物:仲尼〗曰：「子巧乎！有〖@概念:道〗邪？」
曰：「我有〖@概念:道〗也【一】。五六月累丸二而不墜，則失者錙銖【二】；累三而不墜，則失者十一【三】；累五而不墜，猶掇之也【四】。吾處身也，若厥（一）株拘；吾執臂也，若槁木之枝【五】；雖〖@概念:天〗〖@概念:地〗之大，萬物之多，而唯〖@生物:蜩〗翼之〖@概念:知〗【六】。吾不反不側，不以萬物易〖@生物:蜩〗之翼，何為而不得【七】！」
【一】【疏】怪其巧妙一至於斯，故問其方。答云有〖@概念:道〗也。
【二】【注】累二丸於竿頭，是用手之停審也。故（二）其承〖@生物:蜩〗，所失者不過錙銖之閒也。錙銖，稱兩之微數也。初學承〖@生物:蜩〗，時經半歲，運手停審，故所失不多。《五六月》司馬云：黏蟬時也。《累丸》劣彼反。下同。司馬云：謂累之於竿頭也。◎慶藩案〖@人物:列子〗釋文引司馬云：纍垸，謂累丸於竿頭也。與釋文小異。《者錙》側其反。《銖》音殊。
【三】【注】所失愈（多）〔少〕（三）。時節（猶）〔尤〕久，累丸（徵）〔增〕多，所承之〖@生物:蜩〗十失其一也。
【四】【注】停審之至，故乃無所復失。累五丸於竿頭，一無墜落，停審之意，遂到於斯，是以承〖@生物:蜩〗蟬猶如俛拾。
【五】【注】不動之至。拘，謂斫殘枯樹枝也。執，用也。我安處身心，猶如枯樹，用臂執竿，若槁木之枝，凝寂停審，不動之至。斯言有〖@概念:道〗，此之謂也。《若厥》本或作橛，同。其月反。《株》音誅。《拘》其俱反，郭音俱。李云：厥，豎也，豎若株拘也。◎盧文弨曰：也字未刻，依__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__本補。◎家世父曰：〖@人物:列子〗黃帝篇作若橛株駒，注云：株駒，斷木也。山__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__經__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__內經，（達）〔建〕（四）木有九欘，下有九枸。郭璞注：欘，枝回曲也，枸，根盤錯也。說文：株，木根也。徐鉉曰：在土曰根，在土上曰株。株枸者，近根盤錯處；厥者，斷木為杙也。身若斷株，臂若槁木之枝，皆堅實不動之意。《若槁》苦老反。
【六】【疏】二儀極大，萬物甚多，而運智用心，唯在〖@生物:蜩〗翼，〖@生物:蜩〗翼之外，無他緣慮也。
【七】【注】遺彼故得此。反側，猶變動也。外〖@概念:息〗攀緣，內心凝靜，萬物雖眾，不奪〖@生物:蜩〗翼之〖@概念:知〗，是以事同拾芥，何為不得也！（一）趙諫議本作橛。（二）世〖@概念:德〗堂本無故字。（三）少字依世〖@概念:德〗堂本改。（四）建字依山__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__經原文改。
〖@人物:孔子〗顧謂弟子曰：「用志不分，乃凝於〖@概念:神〗，其痀僂丈人之謂乎！【一】」
【一】【疏】夫運心用志，凝靜不離，故累丸乘〖@生物:蜩〗，妙凝〖@概念:神〗鬼。而尼父勉勖門人，故云痀僂丈人之謂也。《不分》如字。◎俞樾曰：凝當作疑。下文梓慶削木為鐻，鐻成，見者驚猶鬼〖@概念:神〗，即此所謂乃疑於〖@概念:神〗也。〖@人物:列子〗黃帝篇正作疑，張湛注曰：意專則與〖@概念:神〗相似者也。可據以訂正。
顏淵問〖@人物:仲尼〗曰：「吾嘗濟乎觴深之淵，津人操舟若〖@概念:神〗【一】。吾問焉，曰：『操舟可學邪？』曰：『可。善游者數能【二】。若乃夫沒人，則未嘗見舟而便操之也【三】。』吾問焉而不吾告，敢問何謂也？」
【一】【疏】觴深，淵〖@概念:名〗也。其狀似桮，因以為〖@概念:名〗，在__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__國也。津人，謂津濟之人也。操，捉也。顏回嘗經行李，濟渡斯淵，而津人操舟，甚有方便，其便辟機巧，妙若〖@概念:神〗鬼，顏回怪之，故問夫子。《操舟》七曹反。下章同。
【二】【注】言物雖有性，亦須數習而後能耳。顏回問：「可學否？」答曰：「好游涉者，數習則能。」夫物雖稟之〖@概念:自然〗，亦有習以成性者。《數能》音朔。注、下同。
【三】【注】沒人，謂能鶩沒於水底。注云，謂鶩沒水底。鶩，鴨子也。謂津人便水，沒入水下，猶如鴨鳥沒水，因而捉舟。《鶩》音木，鴨也。
〖@人物:仲尼〗曰：「善游者數能，忘水也【一】。若乃夫沒人之未嘗見舟而便操之也，彼視淵若陵，視舟之覆猶其車卻也【二】。覆卻萬方陳乎前而不得入其舍【三】，惡往而不暇【四】！以瓦注（一）者巧，以鉤注者憚，以黃金注者惛【五】。其巧一也，而有所矜，則重外也。凡外重者內拙【六】。」
【一】【注】習以成性，遂若〖@概念:自然〗。好游於水，數習故能，心無忌憚，忘水者也。
【二】【注】視淵若陵，故視舟之覆於淵，猶車之卻退於阪也。好水數游，習以成性，遂使顧視淵潭，猶如陵陸，假令舟之顛覆，亦如車之卻退於阪。《之覆》芳服反。注、下同。《猶其車卻也》元嘉本無車字。
【三】【注】覆卻雖多而猶不以經懷，以其性便故也。舍，猶心中也。隨舟進退，方便萬端，陳在目前，不關懷抱。既（不）〔能〕忘水，豈復勞心！◎俞樾曰：萬下脫物字。此本以覆卻萬物為句，方陳乎前而不得入其舍為句。方者，並也。方之本義為兩舟相並，故方有並義。荀子致仕篇莫不明通方起以尚盡矣，楊倞曰：方起，並起。漢書楊雄傳雖方征僑與偓佺兮，師古注曰：方，謂並行也。皆其證也。方陳乎前，謂萬物並陳乎前也。今上句脫物字，而以方字屬上讀，則所謂陳前者，果何指歟？郭注曰：覆卻雖多，而猶不以（輕）〔經〕懷，是其所據本有物字。蓋正文是萬物，故以多言，若如今本作萬方，當以廣大言，不當以多言也。〖@人物:列子〗黃帝篇正作覆卻萬物方陳乎前而不得入其舍，可據以訂正。
【四】【注】所遇皆閒暇也。率性操舟，任真游水，心無矜係，何往不閒！豈唯操舟，學〖@概念:道〗亦爾，但能忘遣，即是達生。《惡往》音烏。《閒暇》音閑。
【五】【注】所要愈重，則其心愈矜也。注，射也。用瓦器賤物而戲賭射者，既心無矜惜，故巧而中也。以鉤帶賭者，以其物稍貴，恐不中垛，故心生怖懼而不著也。用黃金賭者，既是極貴之物，矜而惜之，故心智昏亂而不中也。是以津人以忘遣故若〖@概念:神〗，射者以矜物故昏亂。是以矜之則拙，忘之則巧，勗諸學者，幸志之焉。《瓦注》之樹反。李云：擊也。《憚》徒丹反，又音丹，又丈旦反。忌惡也。一曰難也。《(歹昏)》武典反，又音昏，又音門。本亦作●。說文云：●，瞀也。元嘉本作昏。◎盧文弨曰：今本●作●，舊瞀也作矜也，訛。今據本書改正。◎慶藩案●，速也。又呂覽去尤篇以黃金殶者殆。殆，疑也，（見襄四年公羊傳注。）亦迷惑之意。黃金殶者之殶不別見。呂覽高注亦云無考。〖@人物:列子〗黃帝篇以瓦摳者●，淮南說林訓以金鉒者跂，並襲莊子而不作殶字。《所要》一遙反。
【六】【注】夫欲養生全內者，其唯無所矜重也。夫射者之心，巧拙無二，為重於外物，故心有所矜，只為貴重黃金，故內心昏拙，豈唯在射，萬事亦然。（一）闕誤云：呂覽注作殶，餘同。
田開之見周威公。威公曰：「吾聞祝腎學生【一】，吾子與祝腎游，亦何聞焉【二】？」
【一】【注】學生者務中適。《田開之》李云：開之，其〖@概念:名〗也。《周威公》崔本作周威公灶。◎俞樾曰：史記周本紀（孝）〔考〕（一）王封其弟於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__南，是為桓公。桓公卒，子威公代立。此周威公殆即其人乎？索隱：按系本，西周桓公〖@概念:名〗揭，威公之子；東周?公〖@概念:名〗班，而威公之〖@概念:名〗不傳。崔本可補史闕。《祝腎》上之六反，下市軫反。字又作緊，音同。本或作賢。《學生》司馬云：學養生之〖@概念:道〗也。《務中》丁仲反。下章注而中適同。
【二】【疏】姓田，〖@概念:名〗開之，學〖@概念:道〗之人。姓祝，〖@概念:名〗腎，懷〖@概念:道〗者也。〖@人物:周公〗之胤，莫顯其〖@概念:名〗，食采於周，諡曰威也。素聞祝腎學養生之〖@概念:道〗，開之既從游學，未〖@概念:知〗何所聞乎？有此咨疑，庶稟其術。《吾子與祝腎游》司馬本以吾子屬上句，更云子與祝腎游。（一）考字依俞樓雜篹改。
田開之曰：「開之操拔篲以侍門庭，亦何聞於夫子【一】！」
【一】【疏】開之謂祝腎為夫子。拔篲，掃帚也。言我操提掃帚，參侍門戶，灑掃庭前而已，亦何敢輒問先生之〖@概念:道〗乎！古人事師，皆擁篲以充役也。《操》七曹反。《拔》蒲末反，徐甫末反。李云：把也。《篲》似歲反，徐以醉反，郭（矛）〔予〕（一）稅反，李尋恚反，信醉反，或蘇忽反。帚也。◎盧文弨曰：信醉上脫又字。《亦何聞於夫子》絕句。（一）予字依釋文及世〖@概念:德〗堂本改。
威公曰：「田子無讓，寡人願聞之【一】。」
【一】【疏】讓，猶謙也。養生之〖@概念:道〗，寡人願聞，幸請指陳，不勞謙遜。
開之曰：「聞之夫子曰：『善養生者，若牧羊然，視其後者而鞭之【一】。』」
【一】【疏】我承祝腎之說，養生譬之牧羊，鞭其後者，令其折中。《而鞭》如字。崔本作●，云：匿也；視其羸瘦在後者，匿著牢中養之也。◎家世父曰：崔說非也。鞭其後，則前者于于然行矣。注視其後而前者不勞也，謹持其終者也。郭象注鞭其後者去其不及也，亦誤。
威公曰：「何謂也【一】？」
【一】【疏】未悟田開之言，故更發疑問。
田開之曰：「魯有單〖@生物:豹〗者，巖居而水飲，不與民共利，行年七十而猶有嬰兒之色；不幸遇餓〖@生物:虎〗，餓〖@生物:虎〗殺而食之【一】。有張毅者，高（一）門縣薄，無不走也，行年四十而有內熱之病以死【二】。〖@生物:豹〗養其內而〖@生物:虎〗食其外，毅養其外而病攻其內，此二子者，皆不鞭其後者也【三】。」
【一】【疏】姓單〖@概念:名〗〖@生物:豹〗，魯之隱者也。巖居飲水，不爭〖@概念:名〗利，雖復年齒長老而形色不衰，久處山林，忽遭餓〖@生物:虎〗所食。《單〖@生物:豹〗》音善。李云：單〖@生物:豹〗，隱人姓〖@概念:名〗也。《而水飲》元嘉本作飲水。
【二】【疏】姓張〖@概念:名〗毅，亦魯人也。高門，富貴之家也。縣薄，垂簾也。言張毅是流俗之人，追奔世利，高門甲第，朱戶垂簾，莫不馳驟參謁，趨走慶弔，形勞〖@概念:神〗弱，困而不休，於是內熱發背而死。《縣》音玄。《薄》司馬云：簾也。《無不走也》司馬云：走，至也；言無不至門奉富貴也。李云：走，往也。◎俞樾曰：無不走也，語意未明。司馬云，走，至也，言無不至門奉富貴也，亦殊迂曲。走乃趣之壞字。文選幽通賦李注引此文曰：有張毅者，高門縣薄無不趣義也。字正作趣，但衍義字耳。呂覽必已篇曰，張毅好恭，門閭帷薄聚居眾無不趨，高注曰：過之必趨。淮南人閒篇曰，張毅好恭，過宮室廊廟必趨，見門閭聚眾必下，廝徒馬圉，皆與伉禮，然不終其壽，內熱而死。其義更明。莊子文不●，故學者莫得其解。
【三】【注】夫守一方之事至於過理者，不及於會通之適也。鞭其後者，去其不及也。單〖@生物:豹〗寡欲清虛，養其內〖@概念:德〗而〖@生物:虎〗食其外。張毅交游世貴，養其形骸而病攻其內以死。此二子各滯一邊，未為折中，故並不鞭其後也。《去其》起呂反。（一）闕誤引劉得一本高上有見字。
〖@人物:仲尼〗曰：「無入而藏【一】，無出而陽【二】，柴立其中央【三】。三者若得，其〖@概念:名〗必極【四】。夫畏塗者，十殺一人，則父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢出焉，不亦〖@概念:知〗乎【五】！人之所取（一）畏者，衽席之上，飲食之閒；而不〖@概念:知〗為之戒者，過也【六】。」
【一】【注】藏既內矣，而又入之，此過於入也。注云，入既入矣，而又藏之。偏滯於處，此單〖@生物:豹〗也。
【二】【注】陽既外矣，而又出之，是過於出也。陽，顯也。出既出矣，而又顯之。偏滯於出，此張毅也。
【三】【注】若槁木之無心而中適，是立也。柴，木也。不滯於出，不滯於處，出處雙遣，如槁木之無情，妙捨二邊，而獨立於一中之〖@概念:道〗。
【四】【注】〖@概念:名〗極而實當也。夫因〖@概念:名〗詮理，從理生〖@概念:名〗。若得已前三句語意者，則理窮而〖@概念:名〗極者也。亦言：得此三者〖@概念:名〗為證至極之人也。
【五】【疏】塗，〖@概念:道〗路也。夫路有劫賊，險難可畏，十人同行，一人被殺，則親情相戒，不敢輕行，彊盛卒伍，多結徒伴，斟量平安，然後敢去。豈不〖@概念:知〗全身遠害乎！《畏塗》司馬云：阻險〖@概念:道〗可畏懼者也。《卒徒》子忽反。《亦〖@概念:知〗》音智。
【六】【注】十殺一耳，便大畏之；至於色欲之害，動皆之死〖@概念:地〗而莫不冒之，斯過之甚也。衽，衣服也。夫塗路患難，十殺其一，猶相戒慎，不敢輕行。況飲食之間，不能將節，衽席之上，恣其淫蕩，動之死〖@概念:地〗，萬無一全。舉世皆然，深為罪過。《衽》而甚反，徐而鴆反。李云：臥衣也。鄭注禮記云：臥席也。《動皆之死〖@概念:地〗》一本無〖@概念:地〗字。《不冒》音墨。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本取作最。
祝宗人元端以臨牢筴，說彘【一】曰：「汝奚惡死？吾將三月豢（一）汝，十日戒，三日齊，藉白茅，加汝肩尻乎彫俎之上，則汝為之乎【二】？」為彘謀，曰不如食以糠糟而錯之牢筴之中，自為謀，則苟生有軒冕之尊，死得於腞楯之上、聚僂之中則為之。為彘謀則去之，自為謀則取之，所（二）異彘者何也？【三】
【一】【疏】祝，祝史也，如今太宰六祝官也。元端，衣冠。筴，圈也。彘，豬也。夫饗祭宗廟，必有祝史，具於元端冠服，執版而祭鬼〖@概念:神〗。未祭之間，臨圈說彘。說彘之文，在於下也。《牢筴》初革反。李云：牢，豕室也。筴，木欄也。《說》如字，又始銳反。《彘》直例反。本亦作豕。
【二】【疏】(〖@生物:牛〗豢)，養也。俎，盛肉器也，謂彫飾之俎也。說彘曰：「汝何須好生而惡死乎？我將養汝以好食，齊戒以潔清，藉〖@概念:神〗坐以白茅，置汝身於俎上，如此相待，豈不欲為之乎？」《奚惡》烏路反。《(〖@生物:牛〗豢)》音患。司馬云：養也。本亦作犧。《日齊》側皆反。後章同。《藉》在夜反，又在亦反。《尻》苦羔反。《彫俎》莊呂反。畫飾之俎也。
【三】【注】欲贍則身亡，理常俱耳，不閒（三）人獸也。措，置也。腞，畫飾也；楯，筴車也；謂畫輀車也。聚僂，棺槨也。為彘謀者，不如置之圈內，食之糟，不用白茅，無勞彫俎；自為謀，則苟且生時有乘軒戴冕之尊，死則置於棺中，載於楯車之上，則欲得為之。為彘謀則去白茅彫俎，自為謀則取於軒冕楯車，而異彘者何也？此蓋顛倒愚癡，非達生之性也。《為彘》于偽反。下自為、為彘同。《食以》音嗣。《》音康。《糟》音遭。《錯之》七故反，置也。又如字。本又作措。《腞》音直轉反，又敕轉反。《楯》食準反，徐敕荀反，李敕準反。司馬云：腞，猶篆也。楯，猶案也。《聚僂》力主反。司馬云：聚僂，器〖@概念:名〗也，今冢壙中注為之。一云：聚僂，棺槨也。一云：聚當作菆，才官反；僂當作蔞，力久反；謂殯於菆塗蔞翣之中。◎王念孫曰：釋文引司馬云，腞猶篆也，楯猶案也，（娶）〔聚〕僂，器〖@概念:名〗也，今冢壙中注為之。一云，（娶）〔聚〕僂，棺槨也。一云：（娶）〔聚〕當作菆，僂當作蔞，謂殯於菆塗蔞翣之中。案腞讀為輇，謂載柩車也。雜記載以輲車，鄭注曰：輲讀為輇。（釋文：輇，市專反，又市轉反。）士喪禮記〔下篇〕（四）注曰：載柩車。周禮謂之蜃車，雜記謂之團，或作輇，或作槫，聲讀皆相附耳。其車之轝狀如床，中央有轅，前後出，設前後輅。轝上有四周，下則前後有軸，以輇為輪。許叔重說，有輻曰輪，無輻曰輇。輇，輲，槫，團，並字異而義同，此作腞，義亦同也。楯讀為輴，亦謂載柩車也。檀弓曰：〖@概念:天〗子之殯也，菆塗龍輴以槨。又曰：〖@概念:天〗子龍輴而槨幬，諸侯輴而設幬。喪大記曰：君殯用輴，鄭注曰：〖@概念:天〗子之殯，居棺以龍輴，諸侯輴不畫龍，大夫廢輴。士喪禮下篇注曰：輁，狀如長床，穿桯，前後著金而關軸焉，大夫諸侯以上有四周，謂之輴。（此謂朝廟時所用。）輴與楯，古字通。雜記注曰，載柩以楯，是其證也。聚僂，謂柩車飾也。眾飾所聚，故曰（娶）〔聚〕僂；亦以其形中高而四下，故言僂也。雜記注曰：將葬，載柩之車飾曰柳。周官縫人，衣翣柳之材，注曰：柳之言聚，（謂）〔諸〕（五）飾之所聚。劉熙釋〖@概念:名〗曰：輿棺之車，其蓋曰柳。柳，聚也，眾飾所聚，亦其形僂也。檀弓曰：設蔞翣。荀子禮論篇曰：無帾絲歶縷，翣其?以象菲帷幬尉也。柳，蔞，縷，僂，並字異而義同。呂氏春秋節喪篇僂翣以督之。其字亦作僂。釋文所引或說，以僂為蔞翣字，是也。餘說皆失之。◎家世父曰：釋文引司馬云，腞，猶篆也，楯，猶案也，聚僂，器〖@概念:名〗也，今冢壙中注為之。疑楯與輴同，腞楯，即畫輴也，喪大記所謂葬用輴者是也。聚僂，曲簿也，荀子謂之簿器，喪大記所謂熬，（居）〔君〕（六）八筐，大夫六筐，士四筐是也。輴者，所以載柩，故曰腞楯之上；筐筲納之槨內棺外，故曰聚僂之中；皆大夫以上飾葬之具也。（一）闕誤引張君房本●作豢。（二）闕誤引張潛夫本所上有其字。（三）趙諫議本閒作問。（四）下篇二字依下文補，士喪禮下篇即既夕禮。（五）諸字依讀書雜志改。（六）君字依喪大記改。
桓公田於澤，管仲御，見鬼焉。公撫管仲之手曰：「仲父何見？」對曰：「臣無所見。」【一】
【一】【疏】公，即桓公小白也。畋獵於野澤之下，而使管夷吾御車。公因見鬼，心有所怖懼，執管之手問之。答曰：「臣無所見。」此章明凡百病患，多因妄係而成。
公反，誒詒為病，數日不出【一】。齊士有皇子告敖者曰：「公則自傷，鬼惡能傷公【二】！夫忿滀之氣，散而不反，則為不足【三】；上而不下，則使人善怒；下而不上，則使人善忘；不上不下，中身當心，則為病【四】。」
【一】【疏】誒詒，是懈怠之容，亦是（數）〔煩〕悶之貌。既見鬼，憂惶而歸，遂成病患，所以不出。《去反》一本作公反。◎盧文弨曰：今本作公反。《誒》於代反，郭音熙。說文云：可惡之辭也。李呼該反，一音哀。《詒》吐代反，郭音怡，李音臺。司馬云：懈倦貌。李云：誒詒，失魂魄也。《數日》所主反。司馬本作數月。
【二】【疏】姓皇子，字告敖，齊之賢人也。既聞公有病，來問之，云：「公妄係在心，自遭傷病。鬼有何力，而能傷公！」欲以正理遣其邪病也。《皇子告敖》如字。司馬云：皇，姓；告敖，字；齊之賢士也。◎俞樾曰：廣韻六止子字注：複姓十一〔氏〕（一），莊子有皇子告敖。則以皇子為複姓。〖@人物:列子〗湯問篇末載錕鋙劍火浣布事，云皇子以為無此物，殆即其人也。《鬼惡》音烏。
【三】【疏】夫人忿怒則滀聚邪氣，於是精魂離散，不歸於身，則心虛弊犯〖@概念:神〗，〖@概念:道〗不足也。《忿》拂粉反，李房粉反。《滀》敕六反。《之氣散而不反則為不足》李云：忿，滿也。滀，結聚也。精〖@概念:神〗有逆，則陰陽結於內，魂魄散於外，故曰不足。
【四】【疏】夫邪氣上而不下，則上攻於頭，令人心中怖懼，鬱而好怒；下而不上，陽伏陰散，精〖@概念:神〗恍惚，故好忘也。夫心者，五藏之主〖@概念:神〗靈之宅，故氣當身心則為病。《上》時掌反。下同。《而不下則使人善怒下而不上則使人善忘》亡尚反。李云：陽散陰凝，故怒；陰發陽伏，故忘也。《不上不下中》丁仲反。《身當心則為病》李云：上下不和，則陰陽爭而攻心。心，精〖@概念:神〗主，故病也。（一）氏字依諸子平議補。
桓公曰：「然則有鬼乎？」
曰「有【一】。沈有履，灶有髻【二】。戶內之煩壤，雷霆處之【三】；東北方之下者，倍阿鮭蠪躍之【四】；西北方之下者，則泆陽處之【五】。水有（岡）〔罔〕（一）象【六】，丘有峷【七】，山有夔【八】，野有彷徨，澤有委蛇【九】。」
【一】【疏】公問所由，答言有鬼。
【二】【疏】沈者，水下〔汙〕（二）泥之中，有鬼曰履。灶〖@概念:神〗，其狀如美女，著赤衣，〖@概念:名〗髻也。《沈有履》司馬本作沈有漏，云：沈水汙泥也。漏，〖@概念:神〗〖@概念:名〗。◎俞樾曰：司馬云：沈，水汙泥也。則當與水有岡象等句相次，不當與灶有髻相次也。沈當為煁。煁從甚聲，沈從冘聲，兩音相近。詩蕩篇其命匪諶，說文心部引作〖@概念:天〗命匪忱；常棣篇和樂且湛，禮記中庸篇引作和樂且耽；並其證也。煁之通作沈，猶諶之通作忱，湛之通作耽矣。白華篇卬烘於煁，毛傳曰：煁，灶也。是煁灶同類，故以煁有履灶有髻並言之耳。鄭裨諶字灶，諶即煁之假字；漢書古今人表作裨湛，湛亦煁之假字。李善注文選鄒陽上吳王書曰：湛，今沈字；又注答賓戲曰：湛，古沈字。然則以沈為煁，即以湛為煁也。《灶有髻》音結，徐胡節反，郭音詰，李音吉。司馬云：髻，灶〖@概念:神〗，著赤衣，狀如美女。◎慶藩案史記孝武本紀索隱引司馬，髻作浩，云：浩，灶〖@概念:神〗也，如美女，衣赤。
【三】【疏】門戶內糞壤之中，其間有鬼，〖@概念:名〗曰雷霆。《霆》音庭，又音挺，又徒佞反。
【四】【疏】人宅中東北牆下有鬼，〖@概念:名〗倍阿鮭蠪，躍狀如小兒，長一尺四寸，黑衣赤幘，帶劍持戟。《倍》音裴，徐扶來反。《阿鮭》本亦作蛙，戶媧反，徐胡佳反。《蠪》音龍，又音聾。《躍之》司馬云：倍阿，〖@概念:神〗〖@概念:名〗也。鮭蠪，狀如小兒，長一尺四寸，黑衣赤幘大冠，帶劍持戟。
【五】【疏】〖@生物:豹〗頭馬尾，〖@概念:名〗曰泆陽。《泆陽》音逸。司馬云：泆陽，〖@生物:豹〗頭馬尾，一作狗頭。一云：〖@概念:神〗〖@概念:名〗也。
【六】【疏】注云（三），狀如小兒，黑色，赤衣，大耳，長臂，〖@概念:名〗曰（岡）〔罔〕象。《罔象》如字。司馬本作無傷，云：狀如小兒，赤黑色，赤爪，大耳，長臂。一云：水〖@概念:神〗〖@概念:名〗。
【七】【疏】其狀如狗，有角，身有文彩。《峷》本又作莘。所巾反，又音臻。司馬云：狀如狗，有角，文身五采。
【八】【疏】大如〖@生物:牛〗，狀如鼓，一足行也。《夔》求龜反。司馬云：狀如鼓而一足。
【九】【疏】其狀如蛇，兩頭，五采。《方》音傍。本亦作彷，同。《皇》本亦作徨，同。司馬云：方皇，狀如蛇，兩頭，五采文。◎盧文弨曰：今本作彷徨。（一）罔字依世〖@概念:德〗堂本改。（二）汙字依釋文補。（三）今本無此注，注疑司馬之誤。
公曰：「請問，委蛇之狀何如【一】？」
【一】【疏】桓公見鬼，本在澤中，既聞委蛇，故問其狀。《委》於危反，又如字。
皇子曰：「委蛇，其大如轂，其長如轅，紫衣而朱冠。其為物也，惡聞雷車之聲，則捧其首而立。見之者殆乎霸。」
桓公辴然而笑曰：「此寡人之所見者也【一】。」於是正衣冠與之坐，不終日而不〖@概念:知〗病之去也【二】。
【一】【疏】辴，喜笑貌也。殆，近也。若見委蛇，近為霸主。桓公聞說，大笑歡（之）〔云〕：「我所見正是此也。」《朱冠》司馬本作俞冠，云：俞國之冠也，其制似螺。《惡聞雷》烏路反。《捧》芳勇反。《其首》司馬本同。一本作手。《辴》敕引反，徐敕一反，又敕私反。司馬云：笑貌。李云：大笑貌。
【二】【注】此章言憂來而累生者，不明也；患去而性得者，達理也。聞說委蛇，情中暢適，於是整衣冠，共語論，不終日而情抱豁然，不〖@概念:知〗疾病從何而去也。
紀渻子為王養鬥雞【一】。
【一】【疏】姓紀，〖@概念:名〗渻子，亦作消字，隨字讀之。為齊王養雞，擬鬥也。此章明不必稟生〖@概念:知〗〖@概念:自然〗之理，亦有積習以成性者。《紀渻》所景反，徐所幸反。人姓〖@概念:名〗也。一本作消。《為》于偽反。《王》司馬云：齊王也。◎俞樾曰：〖@人物:列子〗黃帝篇亦載此事，云紀渻子為周宣王養鬥雞，則非齊王也。
十日而問：「雞已乎？」曰：「未也，方虛憍而恃氣【一】。」
【一】【疏】養經十日，「堪鬥乎？」答曰：「始性驕矜，自恃意氣，故未堪也。」《虛憍》居喬反，又巨消反。李云：高也。司馬云：高仰頭也。
十日又問，曰：「未也。猶應嚮景【一】。」
【一】【疏】見聞他雞，猶相應和若形聲影響也。《猶應》應對之應。下同。《嚮》許丈反。本亦作響。《景》於領反，又如字。李云：應響鳴，顧景行。
十日又問，曰：「未也。猶疾視而盛氣【一】。」
【一】【疏】顧視速疾，意氣強盛，心〖@概念:神〗尚動，故未堪也。
十日又問，曰：「幾矣。雞雖有鳴者，已無變矣【一】，望之似木雞矣，其〖@概念:德〗全矣，異雞無敢應者（一），反走矣【二】。」
【一】【疏】幾，盡也。都不驕矜，心〖@概念:神〗安定，雞雖有鳴，已無變慴。養雞之妙，理盡於斯。
【二】【注】此章言養之以至於全者，猶無敵於外，況自全乎！〖@概念:神〗識安閒，形容審定，遙望之者，其猶木雞，不動不驚，其〖@概念:德〗全具，他人之雞，見之反走，〖@概念:天〗下無敵，誰敢應乎！（一）闕誤引文如__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__、劉得一本者上有見字。
〖@人物:孔子〗觀於呂梁，縣水三十仞，流沫四十里，黿鼉魚鱉之所不能游也【一】。見一丈夫游之，以為有苦而欲死也，使弟子並流而拯之。【二】數百步而出，被髮行歌而游於塘下【三】。
【一】【疏】呂梁，水〖@概念:名〗。解者不同，或言是西__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__離石有黃__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__縣絕之處，〖@概念:名〗呂梁也；或言蒲州二百里有龍門，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__水所經，瀑布而下，亦〖@概念:名〗呂梁；或言__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__國彭城縣之呂梁。八尺曰仞，計高二十四丈而縣下也。今者此水，縣注〖@概念:名〗高，蓋是寓言，談過其實耳。黿者，似鱉而形大；鼉者，類魚而有腳。此水瀑布既高，流波峻駛，遂使激湍騰沫四十里，至於水族，尚不能游，況在陸生，如何可涉！《呂梁》司馬云：__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__水有石絕處也。今西__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__離石西有此縣絕，世謂之黃梁。淮南子曰：古者龍門未鑿，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__出孟門之上也。◎慶藩案太平御覽一百八十三引郡國志轉引司馬云：呂梁即龍門也。不若釋文之詳。《縣水》音玄。《三十仞》音刃，七尺曰仞。《流沫》音末。《黿》音元。《鼉》徒多反，或音檀。《鱉》字又作鱉，必滅反。
【二】【疏】激湍沸涌，非人所能游，忽見丈夫，謂之遭溺而困苦，故命弟子隨流而拯接之。《有苦》如字。司馬云：病也。《拯之》拯救之拯。
【三】【疏】塘，岸也。既安於水，故散髮而行歌，自得逍遙，遨遊岸下。《數百》所主反。《被髮》皮寄反。《行歌》司馬本作行〖@概念:道〗。〖@概念:道〗，常行之〖@概念:道〗也。
〖@人物:孔子〗從而問焉，曰：「吾以子為鬼，察子則人也。請問，蹈水有〖@概念:道〗乎【一】？」
【一】【疏】丈夫既不憚流波，行歌自若，尼父怪其如此，從而問之：「我謂汝為鬼〖@概念:神〗，審觀察乃人也。汝能履深水，頗有〖@概念:道〗術不乎？」
曰：「亡，吾無〖@概念:道〗【一】。吾始乎故，長乎性，成乎命【二】。與齊俱入，與汨偕出【三】，從水之〖@概念:道〗而不為私焉【四】。此吾所以蹈之也【五】。」
【一】【疏】答云：「我更無〖@概念:道〗術，直是久游則巧，習以性成耳。」
【二】【疏】「我初始生於陵陸，遂與陵為故舊也。長大游於水中，習而成性也。既習水成性，心無懼憚，恣情放任，遂同〖@概念:自然〗〖@概念:天〗命也。」《長乎》丁丈反。下同。
【三】【注】磨翁而旋入者，齊也；回伏而涌出者，汨也。湍沸旋入，如磑心之轉者，齊也；回復騰漫而反出者，汨也。既與水相宜，事符〖@概念:天〗命，故出入齊汨，曾不介懷。郭注云磨翁而入者，關東人喚磑為磨，磨翁而入，是磑釭轉也。《與齊》司馬云：齊，（向）〔回〕（一）水如磨齊也。郭云：磨翁而旋入者，齊也。◎慶藩案齊，物之中央也。呂刑〖@概念:天〗齊於民，馬注：齊，中也。管子正世篇治莫貴於得齊，謂得中也。（王念孫曰：人臍居腹之中，故謂之臍。臍者齊也。）漢書郊祀志齊所以為齊，以〖@概念:天〗齊也，蘇林注：當〖@概念:天〗中央齊也。與司馬訓為回水如磨之義正同。《與汨》胡忽反。司馬云：涌波也。郭云：回伏而涌出者，汨也。
【四】【注】任水而不任己。隨順於水，委質從流，不使私情輒懷違拒。從水尚爾，何況唯〖@概念:道〗是從乎！
【五】【疏】更無〖@概念:道〗術，理盡於斯。（一）回字依釋文原本改。
〖@人物:孔子〗曰：「何謂始乎故，長乎性，成乎命【一】？」
【一】【疏】未開斯旨，請重釋之。
曰：「吾生於陵而安於陵，故也；長於水而安於水，性也；不〖@概念:知〗吾所以然而然，命也【一】。」
【一】【注】此章言人有偏能，得其所能而任之，則〖@概念:天〗下無難矣。用夫無難以涉乎生生之〖@概念:道〗，何往而不通也！此之三義，並釋於前，無勞重解也。
梓慶削木為鐻，鐻成，見者驚猶鬼〖@概念:神〗【一】。魯侯見而問焉，曰：「子何術以為焉【二】？」
【一】【注】不似人所作也。姓梓，〖@概念:名〗慶，魯大匠也。亦云：梓者，官號；鐻者，樂器似夾鍾。亦言：鐻似〖@生物:虎〗形，刻木為之。彫削巧妙，不類人工，見者驚疑，謂鬼〖@概念:神〗所作也。《梓》音子。《慶》李云：魯大匠也。梓，官〖@概念:名〗；慶，其〖@概念:名〗也。◎俞樾曰：春秋襄四年左傳匠慶謂季文子，杜注：匠慶，魯大匠。即此梓慶。《鐻》音據。司馬云：樂器也，似夾鍾。
【二】【疏】魯侯見其〖@概念:神〗妙，怪而問之：「汝何〖@概念:道〗術為此鐻焉？」
對曰：「臣工人，何術之有！雖然，有一焉。臣將為鐻，未嘗敢以耗氣也，必齊以靜心。【一】齊三日，而不敢懷慶賞爵祿【二】；齊五日，不敢懷非譽巧拙【三】；齊七日，輒然忘吾有四枝形體也。當是時也，無公朝【四】，其巧專而外骨（一）消【五】；然後入山林，觀〖@概念:天〗性；形軀至矣，然後成見鐻，然後加手焉；不然則已【六】。則以〖@概念:天〗合〖@概念:天〗【七】，器之所以疑〖@概念:神〗者，其（二）是與【八】！」
【一】【疏】梓答云：「臣是工巧材人，有何藝術！雖復如是，亦有一法焉。臣欲為鐻之時，未嘗輒有攀緣，損耗〖@概念:神〗氣，必齊戒清潔以靜心靈也。」《秏》呼報反。司馬云：損也。◎盧文弨曰：今本作耗，非。《氣》李云：氣耗則心動，心動則〖@概念:神〗不專也。
【二】【疏】心跡既齊，凡經三日，至於慶弔賞罰，官爵利祿，如斯之事，並不入於情田。
【三】【疏】齊日既多，心靈漸靜，故能非譽雙遣，巧拙兩忘。《非譽》音餘。
【四】【注】視公朝若無，則跂慕之心絕矣。輒然，不敢動貌也。齊潔既久，情義清虛，於是百體四肢，一時忘遣，輒然不動，均於枯木。既無意於公私，豈有懷於朝廷哉！《輒然》丁協反。輒然，不動貌。《無公朝》直遙反。注同。
【五】【注】性外之事去也。滑，亂也。專精內巧之心，消除外亂之事。《骨消》如字。本亦作滑消。
【六】【注】必取材中者也。外事既除，內心虛靜，於是入山林觀看〖@概念:天〗性好木，形容軀貌至精妙，而成事堪為鐻者，然後就手加工焉。若其不然，則止而不為。《成見》賢遍反。《材中》丁仲反。
【七】【注】不離其〖@概念:自然〗也。機變雖加人工，木性常因〖@概念:自然〗，故以合〖@概念:天〗也。
【八】【注】盡因物之妙，故乃（三）疑是鬼〖@概念:神〗所作也（四）。所以鐻之微妙疑似鬼〖@概念:神〗者，只是因於〖@概念:天〗性，順其〖@概念:自然〗，故得如此。此章明順理則巧若〖@概念:神〗鬼，性乖則心勞而自拙也。《是與》音餘。（一）趙諫議本骨作滑。（二）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本其下有由字。（三）趙本無乃字。（四）世〖@概念:德〗堂本也作耳，趙本無。
東野稷以御見莊公，進退中繩，左右旋中規。莊公以為文（一）弗過也【一】，使之鉤百而反【二】。
【一】【疏】姓東野，〖@概念:名〗稷，古之善御人也，以御事魯莊公。左右旋轉，合規之圓，進退抑揚，中繩之直，莊公以為組繡織文，不能過此之妙也。《東野稷》李云：東野，姓；稷，〖@概念:名〗也。司馬云：孫卿作東野畢。《以御見》賢遍反。下同。《莊公》李云：魯莊公也。或云：內篇曰，顏闔將傅衛靈公太子，問於〖@人物:蘧伯玉〗，則不與魯莊同時，當是衛莊公。◎俞樾曰：荀子哀公篇載此事，莊公作定公，顏闔作顏淵，則為魯定公矣。《中繩》丁仲反。下同。《文弗過也》司馬云：謂過織組之文也。
【二】【疏】任馬旋回，如鉤之曲，百度反之，皆復其跡。《使之鉤百而反》司馬云：稷自矜其能，圓而驅之，如鉤復跡，百反而不〖@概念:知〗止。（一）文字御覽七四六引作造父。
顏闔遇之，入見曰：「稷之馬將敗。」公密而不應【一】。
【一】【疏】姓顏，〖@概念:名〗闔，魯之賢人也，入見。莊公初不信，故密不應焉。《顏闔》戶臘反。元嘉本作廅。崔同。
少焉，果敗而反。公曰：「子何以〖@概念:知〗之【一】？」
【一】【疏】少時之頃，馬困而敗。公問顏生，何以〖@概念:知〗此？
曰：「其馬力竭矣，而猶求焉，故曰敗【一】。」
【一】【注】斯明至當之不可過也。答：「馬力竭盡，而求其過分之能，故〖@概念:知〗必敗也。」非唯車馬，萬物皆然。
工倕旋而蓋規矩，指與〖@概念:物化〗而不以心稽【一】，故其靈臺一而不桎【二】。忘足，屨之適也；忘要，帶之適也【三】；〖@概念:知〗（一）忘是非，心之適也【四】；不內變，不外從，事會之適也【五】。始乎適而未嘗不適者，忘適之適也【六】。
【一】【疏】旋，規也。規，圓也。稽，留也。倕是堯時工人，稟性極巧；蓋用規矩，手隨〖@概念:物化〗，因物施巧，不稽留也。《工倕》音垂，又音睡。《旋而蓋矩指與〖@概念:物化〗而不以心稽》音雞。司馬本矩作瞿，云：工倕，堯工巧人也。旋，圓也。瞿，句也。倕工巧任規，以見為圓，覆蓋其句指，不以施度也。是與〖@概念:物化〗之，不以心稽留也。
【二】【注】雖工倕之巧，猶任規矩，此言因物之易也。任物因循，忘懷虛淡，故其靈臺凝一而不桎梏也。《不桎》之實反。司馬云：閡也。《之易》以豉反。
【三】【注】百體皆適，則都忘其身也。《足屨》九住反。《要帶》一遙反。
【四】【注】是非生於不適耳。夫有履有帶，本為足為要；今既忘足要，履帶理當閒適。亦猶心懷憂戚，為有是非；今則〖@概念:知〗忘是非，故心常適樂也。
【五】【注】所遇而安，故無所變從也。外智凝寂，內心不移，物境虛空，外不從事，乃契會真〖@概念:道〗，所在常適。
【六】【注】識適者猶未適也。始，本也。夫體〖@概念:道〗虛忘，本性常適，非由感物而後歡娛，則有時不適，本性常適，故無往不歡也。斯乃忘適之適，非有心適。（一）闕誤引文如__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__、張君房本〖@概念:知〗俱作□。
有孫休者【一】，踵門而詫子扁慶子曰：「休居鄉不見謂不脩，臨難不見謂不勇；然而田原不遇歲，事君不遇世，賓於鄉里，逐於州部，則胡罪乎〖@概念:天〗哉？休惡遇此命也【二】？」
【一】【疏】姓孫，〖@概念:名〗休，魯人也。
【二】【疏】踵，頻也。詫，告也，歎也。不能述〖@概念:道〗而怨迍邅，頻來至門而歎也。姓扁，〖@概念:名〗子慶，魯之賢人，孫休之師也。孫休俗人，不達〖@概念:天〗命，頻詣門而言之：「我居鄉里，不見〖@概念:道〗我不修飾；臨於危難，不見〖@概念:道〗我無勇武。而營田於平原，逢歲不熟，禾稼不收；處朝廷以事君，不遇聖明，不縻好爵。遭州部而放逐，被鄉閭而賓棄，有何罪於上〖@概念:天〗，苟遇斯之運命？」《踵門》章勇反。司馬云：至也。《而詫》敕駕反，又呼駕反，郭都駕反。司馬云：告也。李本作託，云：屬也。《子扁慶子》音篇，又符殄反。李云：扁，姓；慶子，字也。《臨難》乃旦反。《賓於》必刃反。《惡遇》音烏。下同。
扁子曰：「子獨不聞夫〖@境界:至人〗之自行邪？忘其肝膽，遺其耳目【一】，芒然彷徨乎塵垢之外【二】，逍遙乎無事之業【三】，是謂為而不恃【四】，長而不宰【五】。今汝飾〖@概念:知〗以驚愚，脩身以明汙，昭昭乎若揭日月而行也【六】。汝得全而形軀，具而九竅，無中〖@概念:道〗夭於聾盲跛蹇而比於人數，亦幸矣，又何暇乎〖@概念:天〗之怨哉！子往矣【七】！」
【一】【注】闇付〖@概念:自然〗也。夫〖@境界:至人〗立行，虛遠清高，故能內忘五藏之肝膽，外遺六根之耳目，蕩然空靜，無纖介於胸臆。
【二】【注】凡非真性，皆塵垢也。《芒然》武剛反。《彷徨》元嘉本作房皇，音同。
【三】【注】凡自為者，皆無事之業也。芒然，無心之貌也。彷徨是縱放之〖@概念:名〗，逍遙是任適之稱。而處染不染，縱放於囂塵之表；涉事無事，任適於物務之中也。
【四】【注】率性自為耳，非恃而為之。
【五】【注】任其自長耳，非宰而長之。接物施化，不恃藉於我（我）勞；長養黎元，豈斷割而從己！事出老經。《長而》丁丈反。注同。
【六】【疏】汝光飾心智，驚動愚俗；修營身形，顯他汙穢；昭昭明白，自炫其能，猶如擔揭日月而行於世也，豈是韜光匿耀，以蒙養恬哉！《飾〖@概念:知〗》音智。《明汙》音烏。《若揭》其列反，又其謁反。
【七】【疏】而，汝也。得軀貌完全，九竅具足，復免中塗夭於聾盲跛蹇，又得預於人倫，偕於人數，慶幸（矣）莫甚於斯，有何容暇怨於〖@概念:天〗〖@概念:道〗！子宜速往，無勞辭費。《九竅》苦弔反。《跛》波我反。◎盧文弨曰：舊作彼我反，訛。今改正。《蹇》紀輦反，又紀偃反，徐其偃反。《而比》如字，又毗志反。
孫子出。扁子入，坐有閒，仰〖@概念:天〗而歎【一】。弟子問曰：「先生何為歎乎【二】？」
【一】【疏】孫休聞〖@概念:道〗而出，扁子言訖而歸。俄頃之間，子慶嗟嘆也。
【二】【疏】扁子門人問其嗟嘆所以。
扁子曰：「向者休來，吾告之以〖@境界:至人〗之〖@概念:德〗，吾恐其驚而遂至於惑也【一】。」
【一】【疏】孫休頻來踵門而詫，述己居世，坎軻不平，吾遂告以〖@境界:至人〗深玄之〖@概念:德〗，而器小言大，慮有漏機，恐其驚迫，更增其惑，是以吁嘆也。
弟子曰：「不然。孫子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。孫子所言非邪？先生所言是邪？彼固惑而來（一）矣，又奚罪焉！【一】」
【一】【疏】若孫子言是，扁子言非，非理之言，必不惑是。若扁子言是，孫子言非，彼必以非故，來詣斯求是。進退尋責，何罪有乎！先生之嘆，終成虛假。（一）趙諫議本來下有者字。
扁子曰：「不然。昔者有鳥止於魯郊，魯君說之，為具太牢以饗之，奏九韶以樂之，鳥乃始憂悲眩視，不敢飲食。此之謂以己養養鳥也。若夫以鳥養養鳥者，宜棲之深林，浮之__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__湖，食之以委蛇，則（一）平陸而已矣。【一】今休，款啟寡聞之民也，吾告以〖@境界:至人〗之〖@概念:德〗，譬之若載鼷以車馬，樂鴳以鐘鼓也。彼又惡能無驚乎哉！【二】」
【一】【注】各有所便也。此爰居之鳥，非應瑞之物，魯侯濫賞，饗以太牢，事顯前篇，無勞重解。《說之》音悅。《為具》于偽反。《奏九韶》元嘉本作奏韶武。《以樂》音洛。下同。《食之》音嗣。《委》於危反。《蛇》如字。李云：。◎俞樾曰：委蛇未詳何物。李云大鳥食蛇，然未聞養鳥者必?大鳥吞蛇。司馬云：委蛇，泥。此亦臆說。今案至樂篇云，夫以鳥養養鳥者，宜棲之深林，遊?食之以蛇也。司馬云委蛇泥?，委蛇??，隨行列而止，委蛇而處。然則此文宜亦當云食之以?之壇陸，浮之__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__湖，食之而處，傳寫有闕文耳。且云委蛇而處，方與下句則平陸而已矣文氣相屬；若無而處二字，下句便不貫矣。
【二】【注】此章言善養生者各任性分之適而至矣。鼷，小鼠也。鷃，雀也。孫休是寡識少聞之人，應須款曲啟發其事。今乃告以〖@境界:至人〗之〖@概念:德〗，大〖@概念:道〗玄妙之言，何異乎載小鼠以大車，娛鷃雀以韶樂！既御小而用大，亦何能無驚懼者也！《款啟》李云：款，空也；啟，開也；如空之開，所見小也。《鼷》音奚。《鷃》字又作鴳，音晏。◎盧文弨曰：今本作鴳。（一）闕誤引劉得一本則下有安字。