# Shan Mu

外篇〖@生物:山木〗第二十【一】
【一】【釋文】舉事以〖@概念:名〗篇。
莊子行於山中，見大木，枝葉盛茂，伐木者止其旁而不取也。問其故，曰：「無所可用。」莊子曰：「此木以不材得終其〖@概念:天〗年。」【一】
【一】【疏】既同曲轅之樹，又類商丘之木，不材無用，故終其〖@概念:天〗年也。《山中》釋〖@概念:名〗云：山，產也，產生物也。說文云：山，宣也，謂能宣散氣生萬物也。《大木》釋〖@概念:名〗云：木，冒也，冒〖@概念:地〗而生也。字林云：木，眾樹之總〖@概念:名〗。白〖@生物:虎〗通云：木，踊也。
夫子出於山，舍於故人之家【一】。故人喜，命豎子殺雁而烹之【二】。豎子請曰：「其一能鳴，其一不能鳴，請奚殺？」主人曰：「殺不能鳴者。」
【一】【疏】舍，〖@概念:息〗也。《夫出》如字。夫者，夫子，謂莊子也。本或即作夫子。◎盧文弨曰：今本作夫子出。
【二】【疏】門人呼莊子為夫子也。豎子，童僕也。《豎》市主反，《烹之》普彭反，煮也。◎王念孫曰：愚案此亨讀為享。享之，謂享莊子。故人喜莊子之來，故殺雁而享之。享與饗通。呂氏春秋必己篇作令豎子為殺雁饗之，是其證也。古書享字作亨，烹字亦作亨，故釋文誤讀為烹，而今本遂改亨為烹矣。（原文作亨，故釋文音普彭反。若作烹，則無須音釋。）◎慶藩案雁，?也。說文：（鵝）〔鵝，●鵝〕（一）也。（鴈，鵝也。）爾雅舒鴈鵝，注：今__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__東呼●。方言：鴈，自關而東謂之●鵝，南__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__之外謂之鵝。廣雅：●鵝，鴈也。即此所謂雁。（一）鵝，●鵝也。依說文原本改。
明日，弟子問於莊子曰：「昨日山中之木，以不材得終其〖@概念:天〗年；今主人之雁，以不材死；先生將何處？」
莊子笑曰：「周將處乎材與不材之間。材與不材之間（一），似之而非也，故未免乎累【一】。若夫乘〖@概念:道〗〖@概念:德〗而浮遊則不然【二】。無譽無訾，一龍一蛇【三】，與時俱化【四】，而無肯專為【五】；一上一下，以和為量【六】，浮遊乎萬物之祖【七】；物物而不物於物，則胡可得而累邪【八】！此〖@概念:神〗農黃帝之法則也【九】。若夫萬物之情，人倫之傳，則不然【一０】。合則離，成則毀；廉則挫，尊則議【一一】，有為則虧，賢則謀【一二】，不肖則欺，胡可得而必乎哉【一三】！悲夫！弟子志之【一四】，其唯〖@概念:道〗〖@概念:德〗之鄉乎【一五】！」
【一】【注】設將處此耳，以此未免於累，竟不處。言材者有為也，不材者無為也。之間，中〖@概念:道〗也。雖復離彼二偏，處茲中一，既未遣中，亦猶人不能理於人，雁不能同於雁，故似〖@概念:道〗而非真〖@概念:道〗，猶有斯患累也。
【二】【疏】夫乘玄〖@概念:道〗至〖@概念:德〗而浮遊於世者，則不如此也。既遣二偏，又忘中一，則能虛通而浮遊於代爾。
【三】【疏】訾，毀也。龍，出也。蛇，處也。言〖@概念:道〗無材與不材，故毀譽之稱都失也。《無譽》音餘。《無訾》音紫，毀也。（餘）〔徐〕（二）音疵。
【四】【疏】此遣中也。既遣二偏，又忘中一，遣之又遣，玄之又玄。
【五】【疏】言既妙遣中一，遠超四句，豈復諂情毀譽，惑意龍蛇！故當世浮沈，與時俱化，何肯偏滯而專為一物也！
【六】【疏】言〖@境界:至人〗能隨時上下，以和同為度量。《一上》如字，又時掌反，《為量》音亮。◎俞樾曰：此本作一下一上，以和為量，上與量為韻；今作一上一下，失其韻矣。古書往往倒文以協韻，後人不〖@概念:知〗而誤改者甚多。秋水篇無東無西，始於〖@概念:玄冥〗，反於大通，亦後人所改，莊子原文本作無西無東，與通為韻也。
【七】【疏】以大和而等量，遊造物之祖宗。
【八】【疏】物不相物，則無憂患。
【九】【注】故莊子亦處焉。郭注云，故莊子亦處焉。
【一０】【疏】倫，理也。共俗物傳習，則不如前也。《人倫之傳》直專反。司馬云：事類可傳行也。
【一一】【疏】合則離之，成者必毀，清廉則被剉傷，尊貴者又遭議疑。世情險陂，何可必固！又：廉則傷物，物不堪化，則反挫也。自尊（財）〔賤〕物，物不堪辱，反有議疑也。《則剉》子臥反。本亦作挫，同。◎盧文弨曰：今本作挫。◎慶藩案挫當為剉，今本作挫，後人誤改也。說文：剉，折傷也。呂覽必已篇高注：剉，缺傷也。淮南修務篇頓兵挫銳，高注：剉，折辱。（亦後人所改。）剉非挫辱之義。此作挫，非。◎俞樾曰：議當讀為俄。詩賓之初筵篇側弁之俄，鄭箋云：俄，傾貌。尊則俄，謂崇高必傾側也。古書俄字，或以義為之，說見王氏經義述聞尚書立政篇。亦或以議為之，管子法禁篇法制不議，則民不相私。議亦俄也，謂法制不傾邪也。又或以儀為之，荀子成相篇君法儀，禁不為。儀亦俄也，謂君法傾邪，則當禁使不為也。
【一二】【疏】虧，損也，有為則損也。賢以志高，為人所謀。
【一三】【疏】言己上賢與不肖等事何必為也！必則偏執〖@概念:名〗中，所以有成虧也。◎家世父曰：乘〖@概念:道〗〖@概念:德〗而浮遊，出世者也；萬物之情，人倫之傳，則方以身入世。合則離，成則毀，（巧）〔交〕相待也；廉則挫，尊則議，有為則虧，互相因也；賢則謀，不肖則欺，各相炫也。不可必者，莫〖@概念:知〗禍福生死之所自來也。廉則挫，嶢嶢者易缺；尊則議，位極者高危；有為則虧，非俊疑傑，固庸態也。舊注失之。
【一四】【疏】悲夫，歎聲也。志，記也。
【一五】【注】不可必，故待之不可以一方也，唯與時俱化者，為能涉變而常通耳。言能用中平之理，其為〖@概念:道〗〖@概念:德〗之鄉也。《之鄉》如字，一音許亮反。（一）趙諫議本此句不重。（二）徐字依世〖@概念:德〗堂本改。
〖@人物:市南宜僚〗見魯侯【一】，魯侯有憂色。市南子曰：「君有憂色，何也？」
【一】【疏】姓熊，〖@概念:名〗宜僚，隱於市南也。《〖@人物:市南宜僚〗》了蕭反，徐力遙反。司馬云：熊宜僚也，居市南，因為號也。李云：姓熊，〖@概念:名〗宜僚。案左傳云市南有熊宜僚，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__人也。◎俞樾曰：高注淮南主術篇云：宜遼，姓也，〖@概念:名〗熊。疑〖@概念:名〗姓字互誤。
魯侯曰：「吾學先王之〖@概念:道〗，脩先君之業；吾敬鬼尊賢【一】，親而行之，無須臾離居【二】；然不免於患，吾是以憂。」
【一】【疏】先王，謂王季〖@人物:文王〗；先君，謂〖@人物:周公〗伯禽也。
【二】【疏】離，散也。居，安居也。《無須臾離》力智反。絕句。崔本無離字。《居然》崔讀以居字連上句（一）。◎俞樾曰：崔譔本無離字，而以居字連上句讀，當從之。呂覽慎人篇胼胝不居，高誘訓居為止。無須臾居者，無須臾止也，正與上句行字相對成義。學者不達居字之旨，而習於中庸不可須臾離之文，遂妄加離字，而居字屬下讀，失之矣。下文居得行而不〖@概念:名〗處，亦以居與行對言。郭注曰居然自得此行，非是。（一）原誤移下節，今改正。
市南子曰：「君之除患之術淺矣【一】！夫豐狐文〖@生物:豹〗【二】，棲於山林，伏於巖穴，靜也；夜行晝居，戒也；雖飢渴隱約，猶旦（一）胥疏（二）於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__湖之上而求食焉【三】，定也；然且不免於罔羅機辟之患。是何罪之有哉？其皮為之災也【四】。今魯國獨非君之皮邪？吾願君刳形去皮，洒心去欲，而遊於無人之野【五】。南__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__有邑焉，〖@概念:名〗為建〖@概念:德〗之國【六】。其民愚而朴，少私而寡欲；〖@概念:知〗作而不〖@概念:知〗藏，【七】與而不求其報；不〖@概念:知〗義之所適，不〖@概念:知〗禮之所將【八】；猖狂妄行【九】，乃蹈乎大方【一０】；其生可樂，其死可葬【一一】。吾願君去國捐俗，與〖@概念:道〗相輔而行【一二】。」
【一】【注】有其身而矜其國，故雖憂懷萬端，尊賢尚行，而患慮愈深矣。言敬鬼尊賢之法，其（法）〔患〕未除也。《尚行》下孟反。
【二】【疏】豐，大也。以文章豐美，毛衣悅澤，故為人利也。《豐狐》司馬云：豐，大也。
【三】【疏】戒，慎也。隱約，猶斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言雖飢渴，猶斟酌明旦無人之時，相命於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__湖之上，扶疏草木而求食也。《胥疏》如字。司馬云：胥，須也。疏，菜也。李云：胥，相也，謂相望疏草也。◎家世父曰：釋文引司馬云，胥，須也，疏，菜也，李云，胥，相也，謂相望疏草也。今案__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__湖之上，舟車之所輳也，廛閈之所都也。豐狐文〖@生物:豹〗，未嘗求食__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__湖之上，故曰定。胥疏，疏也，言足跡之所未經也。舊注似皆失之。◎慶藩案胥疏二字，古通用，胥即疏也。宣十四年左傳車及於蒲胥之市，呂氏春秋行論篇作蒲疏；史記蘇秦傳東有淮、穎、煮棗、無胥，魏策作無疏。是其證。
【四】【疏】機辟，罝罘也。言斟酌定計如此，猶不免罝罘之患者，更無餘罪，直是皮色之患也。《機辟》婢亦反。
【五】【注】欲令無其身，忘其國，而任其自化也。刳形，忘身也。去皮，忘國也。洒心，忘智也。去欲，〖@概念:息〗貪也。無人之野，謂〖@概念:道〗〖@概念:德〗之鄉也。郭注云，欲令無其身，忘其國，而任其自化。《刳形》音枯。廣雅云：屠也。《去皮》起呂反。下去欲去君同。《洒心》先典反。本亦作洗，音同。《去欲》如字。徐音慾。《欲令》力呈反。章末同。
【六】【注】寄之南__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__，取其去魯之遠也。言去魯既遙，〖@概念:名〗建立無為之〖@概念:道〗〖@概念:德〗也。
【七】【疏】作，謂耕作也。藏，謂藏貯也。君既懷〖@概念:道〗，民亦還淳。
【八】【疏】義，宜也。將，行也。
【九】【疏】猖狂，無心也。妄行，混跡也。
【一０】【注】各恣其本步，而人人自蹈其方，則萬方得矣，不亦大乎！〔方〕，〖@概念:道〗（方）也。猖狂恣任，混跡妄行，乃能蹈大方之〖@概念:道〗。
【一一】【注】言可終始處之。郭注云，言可以終始處之也。《可樂》音洛。
【一二】【注】所謂去國捐俗，謂蕩除其胸中也。捐，棄也。言棄俗，與無為至〖@概念:道〗相輔導而行也。（一）世〖@概念:德〗堂本作且。（二）唐寫本疏下有草字。
君曰：「彼其〖@概念:道〗遠而險，又有__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__山，我無舟車，柰何【一】？」
【一】【注】真謂欲使之南__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__。迷悟性殊，故致魯__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__之隔也。
市南子曰：「君無形倨【一】，無留居【二】，以為君車【三】。」
【一】【注】形倨，躓礙之謂。勿恃高尊，形容倨傲。《無形倨》音據。司馬云：無倨傲其形。《躓》之實反，又〖@概念:知〗吏反。《礙》五代反。
【二】【注】留居，滯守之謂。隨物任運，無滯榮觀。《無留居》司馬云：無留安其居。
【三】【注】形與物夷，心與〖@概念:物化〗，斯寄物以自載也。
君曰：「彼其〖@概念:道〗幽遠而無人，吾誰與為鄰？吾無糧，我無食，安得而至焉【一】？」
【一】【疏】未體獨化，不能忘物也。《我無食》一本我作餓。
市南子曰：「少君之費，寡君之欲，雖無糧而乃足【一】。君其涉於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__而浮於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__【二】，望之而不見其崖，愈往而不〖@概念:知〗其所窮【三】。送君者皆自崖而反【四】，君自此遠矣【五】！故有人者累【六】，見有於人者憂【七】。故堯非有人，非見有於人也【八】。吾願去君之累，除君之憂，而獨與〖@概念:道〗遊於大莫之國【九】。方舟而濟於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__，【一０】有虛船來觸舟，雖有惼（一）心之人不怒【一一】；有一人在其上，則呼張歙之；一呼而不聞，再呼而不聞，於是三呼邪，則必以惡聲隨之。【一二】向也不怒而今也怒，向也虛而今也實。人能虛己以遊世，其孰能害之！【一三】」
【一】【注】所謂〖@概念:知〗足則無所不足也。言〖@概念:道〗不資物成，而但恬淡耳。
【二】【疏】__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__，謂智也；__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__，謂〖@概念:道〗也。涉上善之__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__，遊大〖@概念:道〗之__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__。
【三】【注】絕情欲之遠也。寧〖@概念:知〗窮極哉！
【四】【注】君欲絕，則民各反守其分。送君行邁，至於〖@概念:道〗〖@概念:德〗之鄉，民反真自守素分。崖，分也。
【五】【注】超然獨立於萬物之上也。自，從也。君從此情高，〖@概念:道〗〖@概念:德〗玄遠也。
【六】【注】有人者，有之以為己私也。君臨魯邦，富贍人物，為我己有，深成病累也。
【七】【注】見有於人者，為人所役用也。言未能忘魯，見有於人，是以敬鬼尊賢，矜人恤眾，為民驅役，寧非憂患！
【八】【注】雖有〖@概念:天〗下，皆寄之百官，委之萬物而不與焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非見有於人也。郭注云，雖有〖@概念:天〗下，皆寄之百官，委之萬物而不與焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非見有於人也。《不與》音預。
【九】【注】欲令蕩然無有國之懷。大莫，猶大無也，言〖@概念:天〗下無能雜之。《大莫》莫，無也。
【一０】【疏】兩舟相並曰方舟。《方舟》司馬云：方，並也。
【一一】【疏】褊，狹急也。不怒者，緣舟虛故也。《惼心》必善反。爾雅云：急也。
【一二】【疏】惡聲，罵辱也。《則呼》火故反。下同。《張歙》許及反，徐許輒反，郭疏獵反。張，開也。歙，歛也。
【一三】【注】世雖變，其於虛己以免害，一也。虛己，無心也。（一）趙諫議本惼作褊。
北宮奢【一】為衛靈公賦斂以為鐘，為壇乎郭門之外【二】，三月而成上下之縣【三】。
【一】【疏】姓北宮，〖@概念:名〗奢。居北宮，因以為姓。衛之大夫也。《北宮奢》李云：衛大夫，居北宮，因以為號。奢，其〖@概念:名〗也。
【二】【疏】鐘，樂器〖@概念:名〗也。言為鐘先須設祭，所以為壇也。《為衛》于偽反。《賦斂》力豔反。《為壇》但丹反。李云：祭也；禱之，故為壇也。
【三】【疏】上下調，八音備，故曰縣。《上下之縣》音玄。司馬云：八音備為縣而聲高下。
王子慶忌見而問焉，曰：「子何術之設【一】？」
【一】【疏】慶忌，周王之子，周之大夫。言見鐘壇極妙，怪而問焉。《王子慶忌》李云：王族也。慶忌，周大夫也。怪其簡速，故問之。◎俞樾曰：論語皇疏，王孫賈，周靈王之孫，〖@概念:名〗賈，是時仕衛為大夫。然則此王子慶忌，疑亦周之王子而仕衛者。齊亦有王子成父，見文十一年左傳。
奢曰：「一之閒，無敢設也【一】。奢聞之，『既彫既琢，復歸於朴【二】。』侗乎其無識【三】，儻乎其怠疑【四】；萃乎芒乎，其送往而迎來【五】；來者勿禁，往者勿止【六】；從其強梁【七】，隨其曲（傳）〔傅〕（一）【八】，因其自窮【九】，故朝夕賦斂而毫（二）毛不挫【一０】，而況有大塗者乎【一一】！」
【一】【注】泊然抱一耳，非敢假設以益事也。郭注云：泊然抱一耳，非敢假設以益事也。《泊然》步各反。
【二】【注】還用其本性也。郭注云，還用本性。
【三】【注】任其純朴而已。侗乎，無情之貌。任其淳朴而已。《侗乎》吐功敕動二反，無〖@概念:知〗貌。字林云：大貌。一音慟。
【四】【注】無所趣也。儻，無慮也。怠，退也。言狐疑思慮之事，並已去矣。《儻》敕蕩反。
【五】【注】無所忻說。萃，聚也。言物之萃聚，芒然不〖@概念:知〗，物之去來，亦不迎送，此下各任物也。又：芒昧恍忽，心無的當，隨其迎送，任物往來。《萃乎》在醉反。《芒乎》莫郎反。《忻說》音悅。
【六】【注】任彼也。百姓懷來者未防禁，而去者亦無情留止也。
【七】【注】順乎（梁）〔眾〕（三）也。《強梁》多力也。
【八】【注】無所係也。傳，張戀反。剛強難賦者，從而任之；人情曲傳者，隨而順之。《曲傅》音附。司馬云：謂曲附己者隨之也。本或作傳，張戀反。
【九】【注】用其不得不爾。因任百姓，各窮於其所情（四）也。◎家世父曰：賦斂以為鐘，猶左傳昭公二十九年遂賦晉國一鼓鐵以鑄刑鼎，〖@概念:名〗為賦斂而聽民之自致，故曰因其自窮。說文：窮，極也。言殫竭所有以輸納之也。惟不敢設術以求，而純任〖@概念:自然〗，民亦以〖@概念:自然〗應之。今之賦斂，任術多矣，而固無如民巧遯於術何也！故曰，既彫既琢，復歸於朴。
【一０】【注】當故無損。雖設賦斂，而未嘗抑度，各率其性，是故略無挫損者也。《不挫》子臥反。
【一一】【注】泰然無執，用〖@概念:天〗下之自為，斯大通之塗也，故曰經之營之，不日成之。塗，〖@概念:道〗也。直致任物，己無挫損，況資大〖@概念:道〗，〖@概念:神〗化無為，三月而成，何怪之有！（一）傅字依釋文及世〖@概念:德〗堂本改。（二）趙諫議本毫作豪。（三）眾字依世〖@概念:德〗堂本改。（四）情字疑當作窮。
〖@人物:孔子〗圍於陳蔡之間，七日不火食【一】。
【一】【疏】__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__昭王召〖@人物:孔子〗，〖@人物:孔子〗自魯聘__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__，塗經陳蔡二國之間。尼父徒眾既多，陳蔡之人謂〖@人物:孔子〗是陽〖@生物:虎〗，所以起兵圍之。門人飢餒，七日不起火食，窘迫困苦也。
大公任往弔之曰：「子幾死乎？」曰：「然。」
「子惡死乎？」曰：「然（一）【一】。」
【一】【注】自同於好惡耳，聖人無好惡也。太公，老者稱也。任，〖@概念:名〗也。幾，近也。然，猶如是也。尼父既遭圍繞，太公弔而問之曰：「子近死乎？」答云：「如是。」曰：「子嫌惡乎？」答云：「如是也。」《大》音泰。《公任》如字。李云：大公，大夫稱。任，其〖@概念:名〗。◎俞樾曰：廣韻一東公字注：世本有大公●叔。然則大公迺複姓，非大夫之稱。《子幾》音祈，又音機。《子惡》烏路反。注及下同。《於好》呼報反。章內同。（一）趙諫議本無子惡死乎曰然六字。
任曰：「予嘗言不死之〖@概念:道〗。東__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__有鳥焉，其（一）〖@概念:名〗曰意怠。其為鳥也，翂翂翐翐，而似無能；引援而飛，迫脅而棲；【一】進不敢為前，退不敢為後【二】；食不敢先嘗，必取其緒【三】。是故其行列不斥【四】，而外人卒不得害，是以免於患【五】。直木先伐，甘井先竭【六】。子其意者飾〖@概念:知〗以驚愚，脩身以明汙，昭昭乎如揭日月而行，故不免也【七】。昔吾聞之大成之人曰：『自伐者無功，功成者墮，〖@概念:名〗成者虧【八】。』孰能去功與〖@概念:名〗而還與眾人【九】！〖@概念:道〗流而不明【一０】，居得行而不〖@概念:名〗處【一一】；純純常常，乃比於狂【一二】；削跡捐勢，不為功〖@概念:名〗【一三】；是故無責於人，人亦無責焉。【一四】〖@境界:至人〗不聞，子何喜哉【一五】？」
【一】【注】既弘大舒緩，又心無常係。試言長生之〖@概念:道〗，舉__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__鳥而譬之，翂翂翐翐，是舒遲不能高飛之貌也。飛必援引徒侶，不敢先起；棲必戢其脅翼，迫引於群。《翂翂》音紛。字或作●。《翐翐》音秩，徐音族。字或作●。司馬云：翂翂翐翐，舒遲貌。一云：飛不高貌。李云：羽翼聲。《迫脅而棲》李云：不敢獨棲，迫脅在眾鳥中，纔足容身而宿，辟害之至也。
【二】【注】常從容處中。《從容》七容反。
【三】【注】其於隨物而已。夫進退處中，遠害之至，飲啄隨行，必依次敘。《其緒》緒，次緒也。◎王念孫曰：釋文曰：緒，次緒也。案陸說非也。緒者，餘也，言食不敢先嘗，而但取其餘也。讓王篇其緒餘以為國家，司馬彪曰：緒者，殘也，謂殘餘也。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__詞九章欸秋冬之緒風，王注曰：緒，餘也。管子弟子職篇奉?以為緒，尹〖@概念:知〗章曰：緒，然燭燼也。燼亦餘也。（見方言、廣雅。）
【四】【注】與群俱也。《行列》戶剛反。下亂行同。《不斥》音尺。
【五】【注】患害生於役〖@概念:知〗以奔競。為其謙柔，不與物競，故眾鳥行列，不獨斥棄也，而外人造次不得害之，是以免於人間之禍患。《卒不》子恤反，終也。又七忽反。
【六】【注】才之害也。直木有材，先遭斫伐；甘井來飲，其流先竭。人衒才智，其義亦然。
【七】【注】夫察焉小異，則與眾為迕矣；混然大同，則無獨異於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之跡也。將寄言以遺跡，故因陳蔡以託（患）〔意〕（二）。謂〖@人物:仲尼〗意在裝飾才智，驚異愚俗；修瑩身心，顯他汙染；昭昭明察，炫燿己能；猶如揭日月而行，故不免於禍患也。《飾〖@概念:知〗》音智。《明汙》音烏。《揭》其列其謁二反。◎慶藩案文選沈休文齊安陸昭王碑注引司馬云：揭，擔也。釋文闕。《為迕》五故反。
【八】【注】恃功〖@概念:名〗以為已成者，未之嘗全。大成之人，即〖@人物:老子〗也。言聖〖@概念:德〗弘博，生成庶品，故謂之大成。伐，取也。墮，敗也。夫自取其能者無功績，而功成不退者必墮敗，〖@概念:名〗聲彰顯者不韜光必毀辱。《者墮》許規反。
【九】【注】功自眾成，故還之。夫能立大功，建鴻〖@概念:名〗，而功成弗居，推功於物者，誰能如是？其唯聖人乎！《去功》起呂反。
【一０】【注】昧然而自行耳。〖@概念:道〗〖@概念:德〗流行，遍滿〖@概念:天〗下，而韜光匿耀，故云不明。
【一一】【注】彼皆居然自得此行耳，非由〖@概念:名〗而後處之。身有〖@概念:道〗〖@概念:德〗，盛行於世，而藏〖@概念:名〗晦跡，故不處其〖@概念:名〗。《居得行》如字，又下孟反。注同。◎家世父曰：得，猶〖@概念:德〗也。集韻：〖@概念:德〗，行之得也。言其〖@概念:道〗周流乎〖@概念:天〗下，而不顯然以居之，其〖@概念:德〗之行，亦不藉之為〖@概念:名〗而以自處。郭象居然自得此行，非由〖@概念:名〗而後處之，以居得行斷句，恐誤。
【一二】【注】無心而動故也。純純者材素，常常者混物，既不矜飾，更類於狂人也。
【一三】【注】功自彼成，故勢不在我，而〖@概念:名〗跡皆去。削除聖跡，捐棄權勢，豈存情於功績，以留意於〖@概念:名〗譽！
【一四】【注】恣情任彼，故彼各自當其責也。為是義故無〖@概念:名〗譽，我既不譴於人，故人亦無責於我。
【一五】【注】寂泊無懷，乃〖@境界:至人〗也。夫至〖@概念:德〗之人，不顯於世，子既聖哲，何為喜好聲〖@概念:名〗者邪？《泊》步各反。（一）世〖@概念:德〗堂本無其字。（二）意字依明中立四子本改。
〖@人物:孔子〗曰：「善哉！」辭其交遊，去其弟子，逃於大澤；衣裘褐，食杼栗【一】；入獸不亂群，入鳥不亂行【二】。鳥獸不惡，而況人乎【三】！
【一】【注】取於棄人間之好也。〖@人物:孔子〗既承教戒，善其所言，於是辭退交游，捨去弟子，離析徒眾，獨逃山澤之中，損縫掖而服絺裘，棄甘肥而食杼栗。《衣裘》於既反。《褐》戶割反。《杼》食汝反，又音序。
【二】【注】若草木之無心，故為鳥獸所不畏。
【三】【注】蓋寄言以極推至誠之信，任乎物而無受害之〖@概念:地〗也。同死灰之寂泊，類草木之無情，群鳥獸而不驚，況人倫而有惡邪！
〖@人物:孔子〗問子桑雽（一）曰：「吾再逐於魯，伐樹於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__，削跡於衛，窮於商周，圍於陳蔡之間。吾犯此數患，親交益疏，徒友益散，何與？【一】」
【一】【疏】姓桑，〖@概念:名〗●，隱者也。〖@人物:孔子〗為魯司寇，齊人聞之，遂選女樂文馬而遺魯君，間構魯君，因而被逐。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__是殷後。〖@人物:孔子〗在__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__及周，遂不被用，故偁窮也。遇此憂患，親戚交情，益甚疏遠，門徒朋友，益甚離散，何為如此邪？《子桑雽》音戶。本又作●，音于。李云：桑，姓；●，其〖@概念:名〗；隱人也。或云：姓桑雽，〖@概念:名〗隱。◎俞樾曰：疑即大宗師之子桑戶。雽音戶，則固與子桑戶同矣。其或作●，即雩字。說文，雩，或作●。愚以為古今人表之采桑羽，即子桑戶，說在大宗師篇。羽或●之壞字乎。《伐樹於衛》一本作伐樹於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__，削跡於衛。◎盧文弨曰：今本衛作__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__，陸氏（與）〔謂〕下句__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__衛當互易。《此數》所主反。《何與》音餘。下放此。（一）趙諫議本雽作雩，世〖@概念:德〗堂本作虖。
子桑雽曰：「子獨不聞假人之亡與？林回棄千金之璧，負赤子而趨。或曰：『為其布與？赤子之布寡矣；【一】為其累與？赤子之累多矣；棄千金之璧，負赤子而趨，何也？【二】』林回曰：『彼以利合，此以〖@概念:天〗屬也。』夫以利合者，迫窮禍患害相棄也；以〖@概念:天〗屬者，迫窮禍患害相收也。夫相收之與相棄亦遠矣。【三】且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以親【四】，小人甘以絕【五】。彼無故以合者，則無故以離【六】。」
【一】【注】布，謂財帛也。《假》古雅反。李云：國〖@概念:名〗。◎慶藩案文選王仲寶褚淵碑文注引司馬云：假，國〖@概念:名〗也。釋文闕。《林回》司馬云：殷之逃民之姓〖@概念:名〗。◎慶藩案文選劉孝標廣絕交論注引司馬云：林回，人姓〖@概念:名〗也。與釋文小異。◎俞樾曰：上文假人之亡，李注：假，國〖@概念:名〗。然則林回當是假之逃民。蓋假亡而其民逃，故林回負赤子而趨也。殷乃假字之誤。《為其》如字。下同。又皆于偽反。《布與》布，謂貨財也。
【二】【疏】假，國〖@概念:名〗，晉下邑也。姓林，〖@概念:名〗回，假之賢人也。布，財貨也。假遭晉滅，百姓逃亡，林回棄擲寶璧，負子而走。或人問之，謂為財布，然亦以為財則少財，以為累（重）則多累。輕少負多，不〖@概念:知〗何也？
【三】【疏】寶璧，利合也。赤子，親屬也。親屬，急迫猶相收；利合，窮禍則相棄。棄收之情，相去遠耳。◎慶藩案文選王仲寶褚淵碑文注引司馬云：屬，連也。釋文闕。
【四】【注】無利故淡，〖@概念:道〗合故親。《淡》如字，又徒暫反。
【五】【注】飾利故甘，利不可常，故有時而絕也。無利故淡，〖@概念:道〗合故親，有利故甘，利盡故絕。
【六】【注】夫無故而自合者，〖@概念:天〗屬也，合不由故，則故不足以離之也。然則有故而合，必有故而離矣。不由事故而合者，謂父子〖@概念:天〗屬也，故無由而離之。〖@人物:孔子〗說先王陳跡，親於朋友，非〖@概念:天〗屬也，皆為求〖@概念:名〗利而來，（此）則是有故而合也；見削跡伐樹而去，是則有故而離也。非是〖@概念:天〗屬，無故自親，無故自離。
〖@人物:孔子〗曰：「敬聞命矣！」徐行翔佯而歸，絕學捐書，弟子無挹於前，其愛（一）益加進【一】。
【一】【注】去飾任素故也。的聞高命，徐步而歸，翱翔閒放，逍遙自得，絕有為之學，棄聖跡之書，不行華藻之教，故無揖讓之禮，徒有敬愛，日加進益焉。《無挹》音揖。李云：無所執持也。《去飾》起呂反。（一）敦煌本愛作受。
異日，桑雽又曰：「〖@人物:舜〗之將死，真泠〖@人物:禹〗曰：『汝戒之哉！形莫若緣，情莫若率【一】。緣則不離，率則不勞【二】；不離不勞，則不求文以待形【三】；不求文以待形，固不待物【四】。』」
【一】【注】因形率情，不矯之以利也。緣，順也。形必順物，情必率中。昔虞〖@人物:舜〗將終，用此真教命大〖@人物:禹〗，令其戒慎，依語遵行，故桑●引來以告〖@人物:孔子〗。亦有作泠字者，泠，曉也，〖@人物:舜〗將真言曉示大〖@人物:禹〗也。《真》司馬本作直。《泠》音零。《〖@人物:禹〗》司馬云：泠，曉也，謂以真〖@概念:道〗曉語〖@人物:禹〗也。泠，或為命，又作令。命，猶教也。◎王引之曰：釋文曰，真，司馬本作直，泠，音零。司馬云，泠，曉也，謂以直〖@概念:道〗曉語〖@人物:禹〗也。泠，或為命，又作令，命，猶教也。案直當為●。●，籀文乃字，隸書作迺。●形似直，（（釋）〔嶧〕（一）山碑乃今皇帝，乃字作●，形似直字。）故訛作直，又訛作真。命與令，古字通，（周官司儀則令為壇三成，覲禮注引此令作命。僖九年左傳令不及魯，令本又作命。莊子田子方篇先君之令，令本或作命。周官大卜注以命龜也，命亦作令。）作命作令者是也。●令〖@人物:禹〗者，乃命〖@人物:禹〗也。
【二】【注】形不假，故常全；情不矯，故常逸。形順則常合於物，性率則用而無弊。
【三】【注】任朴而直前也。率性而動，任朴直前，豈復求假文跡而待用飾其形性哉！
【四】【注】朴素而足。既不求文（籍）〔跡〕（二）以飾形，故〖@概念:知〗當分各足，不待於外物也。（一）嶧字依讀書雜志改。（二）跡字依上文改。
莊子衣大布而補之，正緳係履而過魏王。魏王曰：「何先生之憊邪【一】？」
【一】【疏】大布，猶粗布也。莊子家貧，以粗布為服而補之。緳，履帶也，亦言腰帶也。履穿故以繩係之。魏王，魏惠王也。憊，病也。衣粗布而著破履，故問言：「先生何貧??，正腰帶見魏王。王見其病如此耶？」《莊子衣》於既反。《大布》司馬云：麤布也。《正緳》賢節反，又苦結反。司馬云：帶也。《係履》李云：履穿，故係。◎家世父曰：釋文引司馬云：緳，帶也。帶之〖@概念:名〗緳，別無證據，正帶係履，亦不得為憊也。說文：絜，麻一耑也。〔絜〕與緳字通，言整齊麻之一端，以納束其履而係之。履無絢，係之以麻，故曰憊。《而過》古禾反。《魏王》司馬云：惠王也。《憊》皮拜反，又薄計反。司馬本作病。
莊子曰：「貧也，非憊也。士有〖@概念:道〗〖@概念:德〗不能行，憊也；衣弊履穿，貧也，非憊也；此所謂非遭時也。王獨不見夫騰（一）〖@生物:猿〗乎？其得柟梓豫章也，攬蔓其枝而王長其間，雖羿、蓬蒙不能眄睨也。【一】及其得柘棘枳枸之間也，危行側視，振動悼慄；此筋骨非有加急而不柔也，處勢不便，未足以逞其能也。【二】今處昏上亂相之間，而欲無憊，奚可得邪？此比干之見剖心徵也夫！【三】」
【一】【注】遭時得〖@概念:地〗，則申其長技，故雖古之善射，莫之能害。柟梓豫章，皆端直好木也。攬蔓，猶把捉也。王長，猶自得也。羿，古之善射人。逢蒙，羿之弟子也。睥睨，猶斜視。字亦有作眄字者，隨字讀之。言善士賢人，遭時得〖@概念:地〗，猶如〖@生物:猿〗得直木，則跳躑自在，雖有善射之人，不敢舉目側視，何況彎弓乎！《螣》音騰。本亦作騰。◎盧文弨曰：今本作騰。《柟》音南，木〖@概念:名〗。《攬》舊歷敢反。《蔓》音萬。郭武半反。《而王》往況反。司馬本作往。《長》丁亮反。本又作張，音同。司馬直良反，云：兩枝相去長遠也。◎俞樾曰：郭注曰，遭時得〖@概念:地〗，則申其長技，是讀長為長短之長，然於本文之義殊為未合。司馬云，兩枝相去長遠也。則就樹木言，義更非矣。此當就〖@生物:猿〗而言，謂〖@生物:猿〗得柟梓豫章，則率其屬居其上而自為君長也，故曰王長其間。釋文：王，往況反；長，丁亮反。頗得其讀。《羿》音詣，或戶係反。《蓬蒙》符恭反，徐扶公反。司馬云：羿，古之善射者。蓬蒙，羿之弟子。《眄》莫練反，舊莫顯反。本或作睥，普計反。《睨》音詣，郭五米反。李云：邪視（反）〔也〕（二）。《長技》其綺反。
【二】【疏】柘棘枸枳，並有刺之惡木也。夫〖@生物:猿〗得有刺之木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而戰慄，形貌危行而側視，非謂筋骨有異於前，而勢不便也。士逢亂世，亦須如然。《柘棘》章夜反。《枳》吉氏反，又音紙。《枸》音矩。《悼》如字，又直弔反。◎慶藩案說文：悼，懼也，陳__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__謂懼曰悼。呂覽論威篇敵人悼懼憚恐，即此振動悼慄之意。《不便》婢面反。注同。◎王念孫曰，古者謂所居之〖@概念:地〗曰處勢，史記蔡澤傳翠鵠犀象，其處勢非不遠死也。或曰勢居，逸周書周祝篇曰，勢居小者不能為大；賈子過秦篇至於秦王二十餘君，常為諸侯雄，其勢居然也；淮南原〖@概念:道〗篇形性不可易，勢居不可移也。或言處勢，或言勢居，其義皆同。漢書陳湯傳曰：故陵因〖@概念:天〗性，據真土，處（執）〔埶〕（三）高敞。
【三】【注】勢不便而強為之，則受戮矣。此合諭也。當時周室微弱，六國興盛，於是主昏於上，臣亂於下。莊生懷〖@概念:道〗抱〖@概念:德〗，莫能見用，晦跡遠害，故發此言。昔殷紂無〖@概念:道〗，比干忠諫，剖心而死，豈非徵驗！引古證今，異日明鏡。《亂相》〖@概念:息〗亮反。《見心》賢遍反。◎盧文弨曰：今本作見剖心。《強為》其丈反。（一）趙諫議本作螣。（二）也字依釋文原本及世〖@概念:德〗堂本改。（三）埶字依讀書雜志及漢書改。
〖@人物:孔子〗窮於陳蔡之間，七日不火食，左據槁木，右擊槁枝，而歌猋氏之風，有其具而無其數，有其聲而無宮角，木聲與人聲，犁然有當於人之心【一】。
【一】【疏】焱氏，〖@概念:神〗農也。〖@人物:孔子〗聖人，安於窮通，雖遭陳蔡之困，不廢無為，故左手擊槁木，右手憑枯枝，恬然自得，歌焱氏之淳風。木乃八音，雖擊而無曲；無聲惟打木，寧有於宮商！然歌聲木聲，犁然清淡而樂正，心故有應，當於人心者也。《槁木》苦老反。下同。《猋氏》必遙反。古之無為帝王也。《犁然》力兮反，又力之反。司馬云：犁然，猶栗然。《有當》丁浪反。
顏回端拱還目而窺之。〖@人物:仲尼〗恐其廣己而造大也，愛己而造哀也，【一】曰：「回，無受〖@概念:天〗損易【二】，無受人益難【三】。無始而非卒也【四】，人與〖@概念:天〗一也【五】。夫今之歌者其誰乎【六】？」
【一】【疏】顏生既見〖@人物:仲尼〗擊木而歌，於是正身回目而視。〖@人物:仲尼〗恐其未悟，妄生虞度，謂言〖@人物:仲尼〗廣己〖@概念:道〗〖@概念:德〗而規造大位之心，愛惜己身遭窮而〔規〕造哀歎之曲。慮其如是，故召而誨之。《還目》音旋。《而窺》徐起規反。《造大》司馬云：造，適也。
【二】【注】唯安之故易。《損易》以豉反。注、下同。
【三】【注】物之儻來，不可禁禦。夫〖@概念:自然〗之理，有窮塞之損，達於時命，安之則易。人倫之〖@概念:道〗，有〔爵〕（一）祿之益，儻來而寄，推之即難。此明〖@人物:仲尼〗雖擊木而歌，無心哀怨。
【四】【注】於今為始者，於昨為卒，則所謂始者即是卒矣。言變化之無窮。卒，終也。於今為始者，於昨為終也。欲明無始無終，無生無死。既無死無生，何窮塞之有哀乎！
【五】【注】皆〖@概念:自然〗。所謂〖@概念:天〗損人益者，猶是教跡之言也。若至凝理處，皆是〖@概念:自然〗，故不二也。【六】【注】任其自爾，則歌者非我也。夫大聖虛忘，物我兼喪。我既非我，歌是誰歌！我乃無身，歌將安寄也！（一）爵字依下正文爵祿並至補。
回曰：「敢問無受〖@概念:天〗損易。」
〖@人物:仲尼〗曰：「飢渴寒暑，窮桎不行，〖@概念:天〗〖@概念:地〗之行也，運物（一）之泄也【一】，言與之偕逝之謂也【二】。為人臣者，不敢去之。執臣之〖@概念:道〗猶若是，而況乎所以待〖@概念:天〗乎【三】！」
【一】【注】不可逃也。前略標〖@概念:名〗，此下解義。桎，塞也。夫命終窮塞，〖@概念:道〗〖@概念:德〗不行，此猶大〖@概念:地〗虛盈，四時轉變，運動萬物，發泄氣候也。《窮桎》之實反。◎家世父曰：窮桎不行，言飢渴寒暑足以梏桎人，而使不自適。然而飢渴以驅之，寒暑以運之，不能抗而不受也，與之俱逝而已矣。《運物》司馬云：運，動也。《之泄》〖@概念:息〗列反。司馬云：發也。徐以世反。
【二】【注】所謂不識不〖@概念:知〗而順帝之則也。偕，俱也。逝，往也。既體運物之無常，故與變化而俱往，而無欣惡於其間也。《言與之》言，我也。
【三】【注】所在皆安，不以損為損，斯待〖@概念:天〗而不受其損也。夫為人臣者，不敢逃去君命。執持臣〖@概念:道〗，（由）〔猶〕自如斯，而況為變化窮通，必待〖@概念:自然〗之理，豈可違距者哉！（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本物作化。
「何謂無受人益難？」
〖@人物:仲尼〗曰：「始用四達【一】，爵祿並至而不窮【二】，物之所利，乃非己也【三】，吾命其在外者也【四】。君子不為盜，賢人不為竊。吾若取之，何哉！【五】故曰，鳥莫〖@概念:知〗於鷾鴯，目之所不宜處，不給視，雖落其實，棄之而走【六】。其畏人也，而襲諸人間【七】，社稷存焉爾【八】。」
【一】【注】感應旁通為四達。
【二】【注】旁通，故可以御高大也。
【三】【注】非己求而取之。始，本也。乃，宜也。妙本虛寂，跡用赴機，傍通四方，凝照九表，既靡好爵，財〖@概念:德〗無窮，萬物利求，是其宜也。
【四】【注】人之生，必外有接物之命，非如瓦石，止於形質而已。〖@人物:孔子〗聖人，挺於〖@概念:天〗命，運茲外〖@概念:德〗，救彼蒼生，非瓦石形質也。
【五】【注】盜竊者，私取之謂也。今賢人君子之致爵祿，非私取也，受之而已。夫賢人君子，尚不為盜竊，況孔丘大聖，寧肯違〖@概念:天〗乖理而私取於爵祿乎？儻來而寄，受之而已矣，蓋無心也。
【六】【注】避禍之速。鷾鴯，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_燕__也。實，食也。智能遠害全身，鳥中無過__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_燕__子。飛入人舍，欲作窠巢，目略處所不是宜便，不待周給看（詠）〔視〕，即遠飛出。假令銜食落〖@概念:地〗，急棄而走，必不復收，避禍之速也。《莫〖@概念:知〗》音智。《鷾》音意。《鴯》音而。或云：鷾鴯，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_燕__也。《目之所不宜處》昌呂反。言不可止處，目已羅絡〖@概念:知〗之，故棄之。
【七】【注】未有自疏外於人而人存之者也。畏人而入於人舍，此鳥之所以稱〖@概念:知〗也。襲，入也。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_燕__子畏懼於人而依附人住，入人舍宅，寄作窠巢，是故人愛而狎之，故得免害。亦（由）〔猶〕聖人和光在世，混跡人間，戒慎災危，不溺塵境，蒼生樂推而不厭，故得久視長（全）〔生〕（一）。
【八】【注】況之〖@境界:至人〗，則玄同〖@概念:天〗下，故〖@概念:天〗下樂推而不厭，相與社而稷之，斯無受人益之所以為難也。聖〖@概念:德〗遐被，群品樂推，社稷之存，故其宜矣。所謂人益，此之謂乎！◎家世父曰：有土而因有社，有田而因有稷。社者，所以居也；稷者，所以養也。鳥亦有其居，鳥亦有其養，鷾鴯之襲諸人間，不假人以居而因自為居，不假人以養而因自為養也。（一）生字依〖@人物:老子〗改。
「何謂無始而非卒？」
〖@人物:仲尼〗曰：「化其萬物而不〖@概念:知〗其禪之者【一】，焉〖@概念:知〗其所終？焉〖@概念:知〗其所始？正而待之而已耳【二】。」
【一】【注】莫覺其變。禪，代也。夫〖@概念:道〗通生萬物，變化群方，運轉不停，新新變易，日用不〖@概念:知〗，故莫覺其代謝者也。既（無）日新而變，何始卒之有耶！《其禪》市戰反。司馬云：授予也。
【二】【注】日夜相代，未始有極，故正而待之，無所為懷也。夫終則是始，始則是終，故何能定終始！既其無終與始，則無死與生，是以隨變任化，所遇皆適，抱守正真，待於造物而已矣。《焉〖@概念:知〗》於虔反。下同。
「何謂人與〖@概念:天〗一邪？」
〖@人物:仲尼〗曰：「有人，〖@概念:天〗也；有〖@概念:天〗，亦〖@概念:天〗也【一】。人之不能有〖@概念:天〗，性也【二】，聖人晏然體逝而終矣【三】！」
【一】【注】凡所謂〖@概念:天〗，皆明不為而〖@概念:自然〗。夫人倫萬物，莫不〖@概念:自然〗；愛及〖@概念:自然〗也，是以人〖@概念:天〗不二，萬物混同。
【二】【注】言〖@概念:自然〗則〖@概念:自然〗矣，人安能故有此〖@概念:自然〗哉？〖@概念:自然〗耳，故曰性。夫〖@概念:自然〗者，不〖@概念:知〗所以然而然，〖@概念:自然〗耳，不為也，豈是能有之哉！若謂所有，則非〖@概念:自然〗也。故〖@概念:知〗〖@概念:自然〗者性也，非人有之矣。此解前有〖@概念:天〗之義也。
【三】【注】晏然無矜，而體與變俱也。晏然，安也。逝，往也。夫聖人通始終之不二，達死生之為一，故能安然解體，隨化而往，汎乎無始，任變而終。◎家世父曰：孟子，口之於味也，目之於色也，耳之於聲也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也，性也，有命焉。莊子之云人之不能有〖@概念:天〗，即孟子所謂性焉有命者也。莊子以其有物有欲者為人而〖@概念:自然〗為〖@概念:天〗，於是斷聲色，去臭味，離〖@概念:天〗與人而二之。其曰人與〖@概念:天〗一，猶之去人以就〖@概念:天〗也。聖人盡性以〖@概念:知〗〖@概念:天〗，其功不__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__日用飲食。性也有命，而固不謂之性，命也有性，而固不謂之命，是之謂〖@概念:天〗與人一。
莊周遊於雕陵之樊，睹一異鵲自南方來者，翼廣七尺，目大運寸，感周之顙而集於栗林【一】。莊周曰：「此何鳥哉，翼殷不逝，目大不睹？」蹇（一）裳躩步，執彈而留之【二】。睹一蟬，方得美蔭而忘其身；螳蜋執翳而搏之，見得而忘其形【三】；異鵲從而利之，見利而忘其真【四】。莊周怵然曰：「噫！物固相累【五】，二類相召也【六】！」捐彈而反走，虞人逐而誶之【七】。
【一】【疏】雕陵，栗園〖@概念:名〗也。樊，藺也，謂遊於栗園藺籬之內也。運，員也。感，觸也。顙，額也。異常之鵲，從南方來，翅長七尺，眼圓一寸，突著莊生之額，仍栖栗林之中。《雕》徐音彫。本亦作彫。《陵之樊》音煩。司馬云：雕陵，陵〖@概念:名〗，樊，藩也，謂遊栗園藩籬之內也。樊，或作埜。埜，古野字。《翼廣》光浪反。《運寸》司馬云：可回一寸也。◎王念孫曰：司馬彪曰，運寸，可回一寸也。案司馬以運為轉運之運，非也。運寸與廣七尺相對為文，廣為橫則運為從也。目大運寸，猶言目大徑寸耳。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_越__語，句踐之〖@概念:地〗廣運百里，韋注曰：東西為廣，南北為運。是運為從也。西山經曰，是山也廣員百里。員與運同。周官大司徒，周〖@概念:知〗九州之〖@概念:地〗域廣輪之數；士喪禮記，廣尺，輪二尺；鄭注並曰：輪，從也。輪與運，聲近而義同，廣輪即廣運也。《感周之顙》〖@概念:息〗蕩反。李云：感，觸也。
【二】【疏】殷，大也。逝，往也。躩步，猶疾行也。留，伺候也。翅大不能遠飛，目大不能遠視。莊生怪其如此，仍即起意規求，既而舉步疾行，把彈弓而伺候。《翼殷不逝目大不睹》司馬云：殷，大也，曲折曰逝。李云：翼大逝難，目大視希，故不見人。《蹇》起虔反。《躩》李驅碧反，徐九縛反。司馬云：疾行也。案即論語云足躩如也。《執彈》徒旦反。《留之》力救反。司馬云：宿留伺其便也。
【三】【注】執木葉以自翳於蟬，而忘其形之見乎異鵲也。《螳》音堂。《蜋》音郎。《執翳》於計反。司馬云：執草以自翳也。《搏之》郭音博，徐音付。《之見乎》賢遍反。
【四】【注】目能睹，翼能逝，此鳥之真性也，今見利，故忘之。搏，捕也。真，性命也。莊生執彈未放，中間忽見一蟬，隱於樹葉，美茲蔭庇，不覺有身；有螳蜋執木葉以自翳，意在捕蟬，不覺形見異鵲；異鵲從螳蜋之後，利其捕蟬之便，意在取利，不覺性命之危，所謂忘真矣。《其真》司馬云：真，身也。
【五】【注】相為利者，恆相（二）為累。既睹蟬鵲徇利忘身，於是怵然驚惕，仍（言）〔發〕噫歎之聲。故〖@概念:知〗物相利者，必有累憂。《怵然》肇律反。
【六】【注】夫有欲於物者，物亦有欲之。夫有欲於物者，物亦欲之也。是以蟬鵲俱世物之徒，利害相召，必其然也。
【七】【注】誶，問之也。捐，棄也。虞人，掌栗園之虞候也。誶，問也。既覺利害相隨，棄彈弓而反走，虞人謂其盜栗，故逐而問之。《誶之》本又作訊，音信，問也。司馬云：以周為盜栗也。（一）闕誤作褰，云：張本作蹇。（二）趙諫議本相作常。
莊周反入（一），三月不庭。藺且從而問之：「夫子何為頃間甚不庭乎【一】？」
【一】【疏】莊周見鵲忘身，被疑盜栗，歸家愧恥，不出門庭。姓藺〖@概念:名〗且，莊子弟子，怪師頃來閉戶，所以從而問之。《三月不庭》一本作三日。司馬云：不出坐庭中三月。◎王念孫曰：釋文曰，三月不庭，一本作三日。司馬云：不出坐庭中三月。案如司馬說，則庭上須加出字而其義始明。下文云，夫子何為頃間甚不庭乎，若以甚不庭為甚不出庭，則尤不成語。今案庭當讀為逞。不逞，不快也；甚不逞，甚不快也。忘吾身，忘吾真，而為虞人所辱，是以不快也。方言曰：逞，曉，快也。自關而東，或曰曉，或曰逞；__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__淮陳__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__之間曰逞。桓六年左傳今民餒而君逞欲，周語虢公動匱百姓以逞其違，韋杜注並曰：逞，快也。逞字古讀若呈，聲與庭相近，故通作庭。（張衡思玄賦怨素意之不逞，與情〖@概念:名〗聲營平崢禎鳴榮寧為韻。說文：逞，從?，呈聲。僖二十三年左傳淫刑以逞，釋文逞作呈。方言：逞，解也。廣雅作呈。）三月不庭，一本作三日，是也。下文言夫子頃間。《且》子餘反。司馬云：藺?甚不庭，若三月之久，不得言頃間矣。《藺》力信反。一本作且，莊子弟子。◎慶藩案文選郭景純__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__賦注引司馬云：頃，久也。謝靈運入華子洞是麻源第三谷詩注引司馬云：頃，常久也。釋文闕。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本入下有宮字。
莊周曰：「吾守形而忘身【一】，觀於濁水而迷於清淵【二】。且吾聞諸夫子曰：『入其俗，從其（俗）〔令〕（一）【三】，』今吾遊於雕陵而忘吾身，異鵲感吾顙，遊於栗林而忘真，栗林（二）虞人以吾為戮，吾所以不庭也【四】。」
【一】【注】夫身在人間，世有夷險，若推夷易之形於此世而不度此世之所宜，斯守形而忘身者也。《夷易》以豉反。《不度》直落反。
【二】【注】見彼而不明，即因彼以自見，幾忘反鑒之〖@概念:道〗也。我見利徇物，愛守其形，而利害相召，忘身者也。既睹鵲蟬，歸家不出門庭，疑亦自責，所謂因觀濁水，所以迷於清泉，雖非本情合真，猶存反照之〖@概念:道〗。《自見》賢遍反。
【三】【注】不違其禁令也。莊周師〖@人物:老聃〗，故稱〖@人物:老子〗為夫子也。夫達者同塵入俗，俗有禁令，從而行之。今既遊彼雕陵，被疑盜栗，輕犯憲綱。悔責之辭。
【四】【注】以見問為戮。夫莊子推平於〖@概念:天〗下，故每寄言以出（三）意，乃毀〖@人物:仲尼〗，賤〖@人物:老聃〗，上掊擊乎三皇，下痛病其一身也。意在異鵲，遂忘栗林之禁令，斯忘身也。字亦作真字者，隨字讀之。虞人謂我偷栗，是成身〔之〕恥（之）辱如此，是故不庭。夫莊子大人，隱身卑位，遨遊（末）〔__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__〕國，養性〖@生物:漆〗園，豈迷目於清淵，留意於利害者耶！蓋欲評品群性，毀殘其身耳。《上掊》普口反。（一）令字依闕誤引成玄瑛本改，郭注亦作令。（二）闕誤引文如__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__、張君房本栗林俱作□□。（三）趙諫議本無言以出三字。
陽子之__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__，宿於逆旅。逆旅人（一）有妾二人，其一人美，其一人惡，惡者貴而美者賤。陽子問其故，逆旅小子對曰：「其美者自美，吾不〖@概念:知〗其美也；其惡者自惡，吾不〖@概念:知〗其惡也。」【一】
【一】【疏】姓陽，〖@概念:名〗朱，字子居，秦人也。逆旅，店也。往於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__國，宿於中〖@概念:地〗逆旅。美者恃其美，故人忘其美而不〖@概念:知〗也；惡者謙下自惡，故人忘其惡而不〖@概念:知〗也。《陽子》司馬云：陽朱也。（一）闕誤引劉得一本人作之。
陽子曰：「弟子記之！行賢而去自賢之行，安往而不愛哉【一】！」
【一】【注】言自賢之〖@概念:道〗，無時而可（一）。夫種〖@概念:德〗立行而去自賢輕物之心者，何往而不得愛重哉！故命門人記之云耳。《而去》起呂反。《之行》下孟反。（一）趙諫議本可下有也字。
莊子集釋卷七下