# Tian Zi Fang

外篇田子方第二十一【一】
【一】【釋文】以人〖@概念:名〗篇。
田子方侍坐於魏文侯，數稱谿工【一】。
【一】【疏】姓田，〖@概念:名〗無擇，字子方，魏之賢人也，文侯師也。文侯是畢萬七世孫，武侯之父也。姓谿，〖@概念:名〗工，亦魏之賢人。《田子方》李云；魏文侯師也，〖@概念:名〗無擇。◎慶藩案釋文引李云，田子方，〖@概念:名〗無擇。無擇當作無?。斁擇皆從睪聲，古通用字。詩大雅思齊古之人無斁，鄭箋作無擇。說文：斁，厭也，一曰終也。無厭則有常，故字曰子方。（禮檀弓鄭注云：方，常也。）《數稱》雙角反，又所主反。下同。《谿》音溪，又音兮。司馬本作雞。《工》李云：谿工，賢人也。
文侯曰：「谿工，子之師邪？」
子方曰：「非也，無擇之里人也；稱〖@概念:道〗數當，故無擇稱之。【一】」
【一】【疏】谿工是子方鄉里人也，稱說言〖@概念:道〗，頻當於理，故無擇稱之，不是師。
文侯曰：「然則子無師邪？」
子方曰：「有。」
曰：「子之師誰邪？」
子方曰：「東郭順子。」
文侯曰：「然則夫子何故未嘗稱之【一】？」
【一】【疏】居在郭東，因以為氏，〖@概念:名〗順子，子方之師也。既是先生之師，何故不稱說之？
子方曰：「其為人也真【一】，人貌而〖@概念:天〗【二】，虛緣而葆真，【三】清而容物【四】。物無〖@概念:道〗，正容以悟之，使人之意也消【五】。無擇何足以稱之【六】！」
【一】【注】無假也。所謂真〖@概念:道〗人也。
【二】【注】雖貌與人同，而獨任〖@概念:自然〗。雖復貌同人理，而心契〖@概念:自然〗也。
【三】【注】虛而順物，故真不失。緣，順也。虛心順物，而恆守真宗，動而常寂。《葆真》音保。本亦作保。
【四】【注】夫清者患於大絜，今清而容物，與〖@概念:天〗同也。郭注云，清者患於大絜，今清而容物，與〖@概念:天〗同也。《大絜》音泰。◎俞樾曰：郭注以人貌而〖@概念:天〗四字為句，殆失其讀也。此當以人貌而〖@概念:天〗虛為句。人貌〖@概念:天〗虛，相對成義。緣而保真為句，與清而容物相對成義。虛者，孔竅也。淮南子氾論篇若循虛而出入，高注曰：虛，孔竅也。訓孔竅，故亦訓心。俶真篇虛室生白，注曰：虛，心也。太玄斷初一曰斷心滅斧，失初一曰刺虛滅刃。滅刃與滅斧同，刺虛與斷心同，故毅初一曰懷威滿虛，猶言滿心也。說詳太玄經。此云人貌而〖@概念:天〗虛即人貌而〖@概念:天〗心，言其貌則人，其心則〖@概念:天〗也。學者不達虛字之義，誤屬下讀，則人貌而〖@概念:天〗句文義不完。下兩句本相儷者亦參差不齊矣。養生主篇緣督以為經，釋文引李云：緣，順也。緣而葆真者，順而葆真也。上綴虛字亦為無義。
【五】【注】曠然清虛，正己而已，而物邪自消。世間無〖@概念:道〗之物，斜僻之人，東郭自正容儀，令其曉悟，使惑亂之意〖@概念:自然〗消除也。《物邪》似嗟反。
【六】【疏】師之盛〖@概念:德〗，深玄若是，無擇庸鄙，何足稱揚也！
子方出，文侯儻然終日不言，召前立臣而語之曰：「遠矣，全〖@概念:德〗之君子【一】！始吾以聖〖@概念:知〗之言仁義之行為至矣，吾聞子方之師，吾形解而不欲動，口鉗而不欲言【二】。吾所學者直土梗耳【三】，夫魏真為我累耳【四】！」
【一】【疏】儻然，自失之貌。聞談順子之〖@概念:德〗，儻然靡據，〖@概念:自然〗失所謂，故終日不言。於是召前立侍之臣，與之語話，歎東郭子之〖@概念:道〗，深遠難〖@概念:知〗，諒全〖@概念:德〗之人，可以君子萬物也。《儻然》敕蕩反。司馬云：失志貌。《而語》魚據反。
【二】【注】自覺其近。《聖〖@概念:知〗》音智。《之行》下孟反。《形解》戶買反。《口鉗》其炎反，（餘）〔徐〕（一）其嚴反。
【三】【注】非真物也。我初昔修學，用先王聖智之言，周孔仁義之行，為窮理至極；今聞說子方之師，其〖@概念:道〗弘博，遂使吾形解散，不能動止，口舌鉗困，無可言語，自覺所學，土人而已，逢雨則壞，並非真物。土梗者，土人也。《直》如字。本亦作真，下句同。元嘉本此作真，下句作直。◎盧文弨曰：今本作真。《土梗》更猛反。司馬云：土梗，土人也，遭雨則壞。◎慶藩案文選劉孝標廣絕交論注引司馬云：梗，土之榛梗也。一切經音義二十引司馬云：土梗，土之木梗，亦木人也；土木相偶，謂以物像人形，皆曰偶耳。與釋文異。
【四】【注】〖@概念:知〗至貴者，以人爵為累也。既聞真〖@概念:道〗，隳體〖@境界:坐忘〗，故〖@概念:知〗爵位壇土，適為憂累耳。（一）徐字依世〖@概念:德〗堂本改。
溫伯雪子適齊，舍於魯。魯人有請見之者，溫伯雪子曰：「不可。吾聞中國之君子，明乎禮義而陋於〖@概念:知〗人心，吾不欲見也。」【一】
【一】【疏】姓溫，〖@概念:名〗伯，字雪子，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__之懷〖@概念:道〗人也。中國，魯國也。陋，拙也。自__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__往齊，途經於魯，止於主人之舍。魯人是〖@人物:孔子〗門人，聞溫伯雪賢人，請欲相見。溫伯不許，云：「我聞中國之人，明於禮義聖跡，而拙於〖@概念:知〗人心，是故不欲見也。」《溫伯雪子》李云：南國賢人也。
至於齊，反舍於魯，是人也又請見【一】。溫伯雪子曰：「往也蘄見我，今也又蘄見我，是必有以振我也【二】。」
【一】【疏】溫伯至齊，反還舍魯，是前之人，復欲請見。
【二】【疏】蘄，求也。振，動也。昔我往齊，求見於我，我今還魯，復來求見，必當別有所以，故欲感動我來。《蘄》音祈。
出而見客，入而歎。明日見客，又入而歎。其僕曰：「每見之客也，必入而歎，何耶？」【一】
【一】【疏】前後見客，頻自嗟嘆，溫伯僕隸，怪而問之。
曰：「吾固告子矣：『中國之民，明乎禮義而陋乎〖@概念:知〗人心。』昔之見我者，進退一成規，一成矩，從容一若龍，一若〖@生物:虎〗【一】，其諫我也似子，其〖@概念:道〗（一）我也似父【二】，是以歎也【三】。」
【一】【注】槃辟其步，逶蛇其跡。擎跪揖讓，前卻方圓，逶迤若龍，槃辟如〖@生物:虎〗。《從容》七容反。《槃辟》婢亦反。《遺》如字。本又作逶，於危反。◎盧文弨曰：今本遺作逶。《蛇》以支反。
【二】【注】禮義之弊，有斯飾也。《其〖@概念:道〗》音導。
【三】【疏】匡諫我也，如子之事父；訓導我也，似父之教子。夫遠近尊卑，自有情義，既非〖@概念:天〗性，何事殷勤！是〖@概念:知〗聖跡之弊，遂有斯矯，是以歎之也。（一）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本〖@概念:道〗作導。
〖@人物:仲尼〗見之而不言【一】。子路曰：「吾子欲見溫伯雪子久矣，見之而不言，何邪【二】？」
【一】【注】已〖@概念:知〗其心矣。
【二】【疏】二人得意，所以忘言。仲由怪之，是故起問。
〖@人物:仲尼〗曰：「若夫人者，目擊而〖@概念:道〗存矣，亦不可以容聲矣【一】。」
【一】【注】目裁往，意已達，無所容其〖@概念:德〗音也。擊，動也。夫體悟之人，忘言得理，目裁運動而玄〖@概念:道〗存焉，無勞更事辭費，容其聲說也。《夫人》音符。《目擊而〖@概念:道〗存矣》司馬云：見其目動而〖@概念:神〗實已著也。擊，動也。郭云：目裁往，意已達。
顏淵問於〖@人物:仲尼〗曰：「夫子步亦步，夫子趨亦趨，夫子馳亦馳；夫子奔逸絕塵，而回瞠若乎後矣！」
夫子曰：「回，何謂邪？」
曰：「夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趨，亦趨也；夫子辯，亦辯也；夫子馳，亦馳也；夫子言〖@概念:道〗，回亦言〖@概念:道〗也；及奔逸絕塵而回瞠若乎後者，夫子不言而信，不比而周，無器而民滔乎前，而不〖@概念:知〗所以然而已矣。」【一】
【一】【疏】奔逸絕塵，急走也。瞠，直目貌也。滅塵迅速，不可追趁，故直視而在後也。器，爵位也。夫子不言而為人所信，未曾親比而與物周旋，實無人君之位而民足蹈乎前而眾聚也。不〖@概念:知〗所然而然，直置而已矣，所謂奔逸絕塵也。《奔逸》司馬〔本〕又（本）（一）作徹。《瞠》敕庚反，又（尹）〔丑〕郎反。字林云：直視貌。一音杜哽反，又敕孟反。◎慶藩案後漢書逸民傳注、文選范蔚宗逸民傳論注，並引司馬云：言不可及也。釋文闕。《不比而周》毗志反。《滔乎前》吐刀反。謂無人君之器，滔聚其前也。又杜高反。（一）本又及丑字依世〖@概念:德〗堂本改。
〖@人物:仲尼〗曰：「惡！可不察與！夫哀莫大於心死，而人死亦次之【一】。日出東方而入於西極，萬物莫不比方【二】，有目有趾者，待是而後成功【三】，是出則存，是入則亡【四】。萬物亦然，〖@概念:有待〗也而死，〖@概念:有待〗也而生【五】。吾一受其成形，而不化以待盡【六】，效物而動【七】，日夜無隙【八】，而不〖@概念:知〗其所終【九】；薰然其成形，【一０】〖@概念:知〗命不能規乎其前，丘以是日徂【一一】。
【一】【注】夫心以死為死，乃更速其死；其死之速，由哀以自喪也。無哀則已，有哀則心死者，乃哀之大也。夫不比而周，不言而信，蓋由虛心順物，豈徒然哉！何可不忘懷鑒照，夷心審察耶！夫情之累者，莫過心之變易，變易生滅，深可哀傷，而以生死，哀之次也。《惡可》音烏。《察與》音餘。下哀與同。《自喪》〖@概念:息〗浪反。下章同。
【二】【注】皆可見也。夫夜暗晝明，東出西入，亦（由）〔猶〕人入幽出顯，死去生來。故〖@概念:知〗人之死生，譬〖@概念:天〗之晝夜，以斯寓比，亦何惜哉！◎家世父曰：日之出也，乘之以動焉，其入也，人斯〖@概念:息〗焉，惟其明也。物之待明而動者，莫能外也；待明而動，待氣而生，順之而已矣。不能御氣而為生，則亦不能強致其明而為動。昔日之明，（獨）〔猶〕今日之明也，而固不能執今日之明，一一以規合夫昔。執今之明以規合夫昔，是交臂而失之也。彼有彼之步趨，此有此之步趨。肖者，步趨也，所以肖者，非步趨也，兩相忘於步趨之中，而後與〖@概念:道〗大適。惟能忘也，而後所以不忘者於是乎存。於人之步趨無〖@概念:所待〗焉，是乘日之明而不〖@概念:知〗動者也，謂之人死；於人之步趨強致以求（活）〔合〕焉，是忘今日之明而求之昔也，是之謂心死。死者，襲焉而不化，執焉而不移者也。莊子語妙，惟當以〖@概念:神〗悟之。
【三】【注】目成見功，足成行功也。趾，足也。夫人百體，稟自陰陽，目見足行，資乎造化，若不待此，何以成功！故〖@概念:知〗死生非關人也。
【四】【注】直以不見為亡耳，竟不亡。見日出謂之存，睹日入謂之亡，此蓋凡情之浪執，非通聖人之達觀。
【五】【注】待隱謂之死，待顯謂之生，竟無死生也。夫物之隱顯，皆待造化，隱謂之死，顯謂之生。日出入既無存亡，物隱顯豈有生死耶！
【六】【注】夫有不得變而為無，故一受成形，則化盡無期也。夫我之形性，稟之造化，明闇妍醜，崖分已成，一定已後，更無變化，唯常端然待盡，以此終年。妍醜既不自由，生死理亦當任也。
【七】【注】自無心也。夫至聖虛凝，感來斯應，物動而動，自無心者也。
【八】【注】恆化新也。變化日新，泯然而無閒隙。
【九】【注】不以死為死也。隨之不見其後。
【一０】【注】薰然自成，又奚為哉！薰然，自動之貌。薰然稟氣成形，無物使之然也。《薰然》許云反。
【一一】【注】不係於前，與變俱往，故日徂。徂，往也。達於時變，不能預作規模，體於日新，是故與化俱往也。《日徂》如字。司馬本作疽，云：病也。
吾終身與汝交一臂而失之，可不哀與【一】！女殆著乎吾所以著也。彼已盡矣，而女求之以為有，是求馬於唐肆也【二】。吾服女也甚忘【三】，女服吾也亦甚忘【四】。雖然，女奚患焉！雖忘乎故（一）吾，吾有不忘者存【五】。」
【一】【注】夫變化不可執而留也。故雖執臂（二）相守而不能令停，若哀死者，則此亦可哀也。今人未嘗以此為哀，奚獨哀死耶！孔丘顏子，賢聖二人，共修一身，各如交臂；而變化日新，遷流迅速，牢執固守，不能暫停，把臂之間，欻然已謝，新既行矣，故以失焉。若以失故而悲，此深可哀也。《能令》力呈反。下章注同。
【二】【注】唐肆，非停馬處也，言求向者之有，不可復得也。人之生，若馬之過肆耳，恆無駐須臾，新故之相續，不舍晝夜也。著，見也，言汝殆見吾所以見者耳。吾所以見者，日新也，故已盡矣，汝安得有之！殆，近也。著，見也。唐，〖@概念:道〗；肆，市也。吾所見者，變故日新者也。顏回〖@人物:孔子〗，對面清談，向者之言，其則非遠，故言殆著也。彼之故事，於今已滅，汝仍求向時之有，謂在於今者耳，〔所〕謂求馬於唐肆也。唐肆非停馬之處也，向者見馬，市〖@概念:道〗而行，今時覆尋，馬已過去。亦猶向者之跡已滅於前，求之於今，物已變矣。故〖@概念:知〗新新不住，運運遷移耳。《女》音汝。《殆著乎吾所以著也》郭著音張慮反。注同。又一音張略反。司馬云：吾所以著者外化也，汝殆庶於此耳。吾一不化者，則非汝所及也。《是求馬於唐肆也》郭云：唐肆非停馬處也。李同。又云：唐，亭也。司馬本作廣肆，云：廣庭也，求馬於市肆廣庭，非其所也。《馬處》昌慮反。《可復》扶又反。《不舍》音捨。
【三】【注】服者，思存之謂也。甚忘，謂過去之速也。言汝去忽然，思之恆欲不及。復（三）者，尋思之謂也。向者之汝，於今已謝，吾復思之，亦竟忘失。
【四】【注】俱爾耳，不問賢之與聖，未有得停者。變化日新，不簡賢聖。豈唯於汝，抑亦在吾。汝之思吾，故事亦滅。
【五】【注】不忘者存，謂繼之以日新也。雖忘故吾而新吾已至，未始非吾，吾何患焉！故能離俗絕塵而與物無不冥也。夫變化之〖@概念:道〗，無時暫停，雖失故吾而新吾尚在，斯有不忘者存也，故未始非吾，汝何患也！《離俗》力智反。下章文同。（一）唐寫本無故字。（二）王叔岷云：執臂當作交臂。（三）劉文典云：復當依正文作服。
〖@人物:孔子〗見〖@人物:老聃〗，〖@人物:老聃〗新沐，方將被髮而乾，慹然似非人【一】。〖@人物:孔子〗便而待之【二】，少焉見，曰：「丘也眩與，其信然與？向者先生形體掘若槁木，似遺物離人而立於獨也【三】。」
【一】【注】寂泊之至。《被髮》皮寄反。《而干》本或作乾。◎盧文弨曰：今本作乾。《慹》乃牒反，又丁立反。司馬云：不動貌。說文云：怖也。《泊》步各反。
【二】【疏】既新沐髮，曝之令乾，凝〖@概念:神〗寂泊，慹然不動，（搖）〔掘〕（一）若槁木，故似非人。〖@人物:孔子〗見之，不敢往觸，遂便徙所，消〖@概念:息〗待之。《便而待》待或作侍。
【三】【注】無其心身，而後外物去也。俄頃之間，入見〖@人物:老子〗，云：「丘見先生，眼為眩燿，忘遣形智，信是聖人；既而離異於人，遺棄萬物，亡於不測而冥於獨化也。」《見曰》賢遍反。《眩》玄遍反。《與》音餘。下同。《掘若》徐音屈。《槁木》苦老反。（一）掘字依正文改。
〖@人物:老聃〗曰：「吾遊心於物之初【一】。」
【一】【注】初未有而欻有，故遊於物初，然後明有物之不為而自有也。初，本也。夫〖@概念:道〗通生萬物，故〖@概念:名〗〖@概念:道〗為物之初也。遊心物初，則是凝〖@概念:神〗妙本，所以形同槁木，心若死灰也。《而欻》訓弗反。
〖@人物:孔子〗曰：「何謂邪【一】？」
【一】【疏】雖聞聖言，未識意謂。
曰：「心困焉而不能〖@概念:知〗，口辟焉而不能言【一】，嘗為汝議乎其將【二】。至陰肅肅，至陽赫赫；肅肅出乎〖@概念:天〗，赫赫發乎〖@概念:地〗【三】；兩者交通成和而物生焉，或為之紀而莫見其形【四】。消〖@概念:息〗滿虛，一晦一明，日改月化，日有所為【五】，而莫見其功【六】。生有所乎萌【七】，死有所乎歸【八】，始終相反乎無端而莫〖@概念:知〗乎其所窮【九】。非是也，且孰為之宗【一０】！」
【一】【注】欲令〖@人物:仲尼〗必求於言意之表也。辟者，口開不合也。夫聖心非不能〖@概念:知〗，為其無法可〖@概念:知〗；口非不能辯，為其無法可辯。辯之則乖其體，〖@概念:知〗之則喪其真，是〖@概念:知〗至〖@概念:道〗深玄，超言意之表，故困焉辟焉。《口辟》必亦反。司馬云：辟，卷不開也。又婢亦反，徐敷赤反。
【二】【注】試議陰陽以擬向之無形耳，未之敢必。夫至理玄妙，非言意能詳。試為汝議論陰陽，將擬議大〖@概念:道〗，雖即仿象，未即是真矣。《嘗為》于偽反。
【三】【注】言其交也。肅肅，陰氣寒也；赫赫，陽氣熱也；近陰中之陽，陽中之陰，言其交泰也。
【四】【注】莫見為紀之形，明其自爾。陽氣下降，陰氣上昇，二氣交通，遂成和合，因此和氣而物生焉。雖復四序炎涼，紀綱庶物，而各自化，故莫見綱紀之形。
【五】【注】未嘗守故。陰消陽〖@概念:息〗，夏滿冬虛，夜晦晝明，日遷月徙，新新不住，故日有所為也。
【六】【注】自爾故無功。玄功冥濟，故莫見為之者也。
【七】【注】萌於未聚也。萌於無物。
【八】【注】歸於散也。歸於未生。
【九】【注】所謂迎之不見其首，隨之不見其後。死生終始，反覆往來，既無端緒，誰〖@概念:知〗窮極！故〖@境界:至人〗體達，任其變也。
【一０】【疏】若非是虛通生化之〖@概念:道〗，誰為萬物之宗本乎！夫物云云，必資於〖@概念:道〗也。《且孰》如字。舊子餘反。
〖@人物:孔子〗曰：「請問遊是【一】。」
【一】【疏】請問：「遊心是〖@概念:道〗，其術如何？必得遊是，復有何功力也？」
〖@人物:老聃〗曰：「夫得是，至美至樂也，得至美而遊乎至樂，謂之〖@境界:至人〗【一】。」
【一】【注】至美無美，至樂無樂故也。夫證於玄〖@概念:道〗，美而歡暢，既得無美之美而遊心無樂之樂者，可謂至極之人也。《至樂》音洛。下及注同。
〖@人物:孔子〗曰：「願聞其方【一】。」
【一】【疏】方，猶〖@概念:道〗也。請說至美至樂之〖@概念:道〗。
曰：「草食之獸不疾易藪，水生之蟲不疾易水，行小變而不失其大常也【一】，喜怒哀樂不入於胸次【二】。夫〖@概念:天〗下也者，萬物之所一也。得其所一而同焉，則四支百體將為塵垢，而死生終始將為晝夜而莫之能滑，而況得喪禍福之所介乎！【三】棄隸者若棄泥塗，〖@概念:知〗身貴於隸也【四】，貴在於我而不失於變【五】。且萬化而未始有極也，夫孰足以患心！已為〖@概念:道〗者解乎此【六】。」
【一】【注】死生亦小變也。疾，患也。易，移也。夫食草之獸，不患移易藪澤；水生之蟲，不患改易池沼；但有草有水，則不失大常，從東從西，蓋小變耳。亦猶人處於大〖@概念:道〗之中，隨變任化，未始非我，此則不失大常，生死之變，蓋亦小耳。《行小》下孟反，又如字。
【二】【注】〖@概念:知〗其小變而不失大常（故）〔也〕（一）。喜順，怒逆，樂生，哀死，夫四者生崖之事也。而死生無變於己，喜怒豈入於懷中也！《胸次》李云：次，中也。
【三】【注】愈不足患。夫〖@概念:天〗〖@概念:地〗萬物，其體不二，達斯趣者，故能混同。是以物我皆空，百體將為塵垢；死生虛幻，終始均乎晝夜。死生不能滑亂，而況得喪禍福生崖之事乎！愈不足以介懷也。《能滑》古沒反。《所介》音界。
【四】【注】〖@概念:知〗身之貴於隸，故棄之若遺土耳。苟〖@概念:知〗死生之變所在皆我，則貴者常在也。
【五】【注】所貴者我也，而我與變俱，故無失也。夫舍棄僕隸，事等泥塗，故〖@概念:知〗貴在於我，不在外物，我將變俱，故無所喪也。
【六】【注】所謂縣解。夫世物遷流，未嘗有極，而隨變任化，誰復累心！唯當修〖@概念:道〗達人，方能解此。《解乎》戶買反。注同。（一）也字依趙諫議本改。
〖@人物:孔子〗曰：「夫子〖@概念:德〗配〖@概念:天〗〖@概念:地〗，而猶假至言以修心，古之君子，孰能脫焉【一】？」
【一】【疏】配，合也。脫，免也。〖@人物:老子〗〖@概念:德〗合二儀，明齊三景，故應忘言歸理，聖智〖@概念:自然〗。今乃盛談至言以修心術，然則古之君子，誰能遺於言說而免於修為者乎？
〖@人物:老聃〗曰：「不然。夫水之於汋也，無為而才〖@概念:自然〗矣。〖@境界:至人〗之於〖@概念:德〗也，不修而物不能離焉，若〖@概念:天〗之自高，〖@概念:地〗之自厚，日月之自明，夫何脩焉！」【一】
【一】【注】不脩不為而自得也。汋，水（也）澄湛也。言水之澄湛，其性〖@概念:自然〗，汲取利潤，非由修學。〖@境界:至人〗玄〖@概念:德〗，其義亦然，端拱巖廊而物不能離，澤被群品，日用不〖@概念:知〗。若〖@概念:天〗高〖@概念:地〗厚，日月照明，夫何修為？〖@概念:自然〗而已矣。《汋》音灼，又上若反。李以略反。李云：取也。◎家世父曰：說（水）〔文〕汋，激水聲也；井一有水，一無水，謂之瀱汋。所引爾雅釋水文。郭璞注爾雅，引山__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__經〖@概念:天〗井夏有水冬無水，即此類。汋者，水〖@概念:自然〗涌出，非若泉之有源，而溪澗之交匯以流行也。說文：激，水礙邪疾波也。謂有所礙而邪出疾行，故有聲。水之涌出，亦若激而有聲。無為而才〖@概念:自然〗，言無有疏導之者。釋文引李云，汋，取也。誤。
〖@人物:孔子〗出，以告顏回曰：「丘之於〖@概念:道〗也，其猶醯雞與【一】！微夫子之發吾覆也，吾不〖@概念:知〗〖@概念:天〗〖@概念:地〗之大全也【二】。」
【一】【注】醯雞者，甕中之蠛蠓。《醯雞》許西反，郭云：醯雞，甕中之蠛蠓也。司馬云：若酒上蠛蠓也。◎慶藩案太平御覽三百九十五引司馬云：醯雞，酒上飛蚋。與釋文小異。《甕中》烏弄反。《蠛》亡結反。《蠓》無孔反。
【二】【注】比吾全於〖@人物:老聃〗，猶甕中之與〖@概念:天〗〖@概念:地〗矣。醯雞，醋甕中之蠛蠓，每遭物蓋甕頭，故不見二儀也。亦猶〖@人物:仲尼〗遭聖跡蔽覆，不見事理，若無〖@人物:老子〗為發覆蓋，則終身不〖@概念:知〗〖@概念:天〗〖@概念:地〗之大全，虛通之妙〖@概念:道〗也。
莊子見魯哀公。哀公曰：「魯多儒士，少為先生方者【一】。」
【一】【疏】方，術也。莊子是六國時人，與魏惠王、齊威王同時，去魯哀公一百二十年，如此言見魯哀公者，蓋寓言耳。然魯則是〖@人物:周公〗之後，應是衣冠之國。又〖@人物:孔子〗生於魯，盛行五〖@概念:德〗之教，是以門徒三千，服膺儒服，長裾廣袖，魯〖@概念:地〗必多，無為之學，其人鮮矣。《莊子見》賢遍反，亦如字。《魯哀公》司馬云：莊子與魏惠王、齊威王同時，在哀公後百二十年。
莊子曰：「魯少儒【一】。」
【一】【疏】夫服以象〖@概念:德〗，不易其人，莊子體〖@概念:知〗，故譏儒少。
哀公曰：「舉魯國而儒服，何謂少乎【一】？」
【一】【疏】哀公庸暗，不察其〖@概念:道〗，直據衣冠，謬稱多儒。
莊子曰：「周聞之，〖@人物:儒者〗冠圜冠者，〖@概念:知〗〖@概念:天〗時；履句屨者，〖@概念:知〗〖@概念:地〗形；緩佩玦者，事至而斷。君子有其〖@概念:道〗者，未必為其服也；為其服者，未必〖@概念:知〗其〖@概念:道〗也。【一】公固以為不然，何不號於國中曰：『無此〖@概念:道〗而為此服者，其罪死！』」
【一】【疏】句，方也。緩者，五色絛繩，穿玉玦以飾佩也。玦，決也。本亦有作綬字者。夫〖@概念:天〗員〖@概念:地〗方，服以象〖@概念:德〗。故戴圓冠以象〖@概念:天〗者，則〖@概念:知〗三象之吉凶；履方屨以法〖@概念:地〗者，則〖@概念:知〗九州之水陸；曳綬佩玦者，事到而決斷。是以懷〖@概念:道〗之人，不必為服，為服之者，不必懷〖@概念:道〗。彼己之子，今古有之，是故莊生寓言辯說也。《冠》古亂反。《圜冠》音圓。《履句》音矩，徐其俱反。李云：方也。《屨》徐居具反。《緩》戶管反。司馬本作綬。《佩玦》古穴反。◎慶藩案說文●二字互訓，緩者，寬綽之意。晉書緩帶輕裘，緩帶，猶博帶也。緩佩玦，言所佩者玦，而繫之帶間，寬綽有餘也。釋文引司馬本作綬，誤。《而斷》丁亂反。
於是哀公號之五日，而魯國無敢儒服者【一】，獨有一丈夫儒服而立乎公門。公即召而問以國事，千轉萬變而不窮。
【一】【疏】有服無〖@概念:道〗，罪合極刑，法令既嚴，不敢犯者，號經五日，無復一儒也。《號於國》號，號令也。
莊子曰：「以魯國而〖@人物:儒者〗一人耳，可謂多乎【一】？」
【一】【注】〖@概念:德〗充於內者，不脩飾於外。一人，謂〖@人物:孔子〗。〖@人物:孔子〗聖人，觀機吐智，若鏡之照，轉變無窮，舉國一人，未足多也。
〖@人物:百里奚〗爵祿不入於心，故飯〖@生物:牛〗而〖@生物:牛〗肥，使秦穆公忘其賤，與之政也【一】。〖@人物:有虞氏〗死生不入於心，故足以動人【二】。
【一】【疏】姓孟，字〖@人物:百里奚〗，秦之賢人也。本是虞人，虞被（秦）〔晉〕亡，遂入秦國。初未遭用，貧賤飯〖@生物:牛〗。安於飯〖@生物:牛〗，身甚肥悅，忘於富貴，故爵祿不入於心。後穆公〖@概念:知〗其賢，委以國事，都不猜疑，故云忘其賤矣。《故飯》煩晚反。《忘其賤與之政也》謂忘其飯〖@生物:牛〗之賤也。
【二】【注】內自得者，外事全也。有虞，〖@人物:舜〗也，姓媯氏，字重華。遭後母之難，頻被躓頓，而不以死生經心，至孝有聞，感動〖@概念:天〗〖@概念:地〗，於是堯妻以二女，委以萬乘，故足以動人也。
__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__元君將畫圖，眾史皆至，受揖而立；舐筆和墨，在外者半【一】。有一史後至者，儃儃然不趨，受揖不立，因之舍。公使人視之，則解衣般（一）礡臝。君曰：「可矣，是真畫者也。【二】」
【一】【疏】__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__國之君，欲畫國中山川〖@概念:地〗土圖樣，而畫師並至，受君令命，拜揖而立，調朱和墨，爭競功能。除其受揖，在外者半，言其趨競者多。《受揖而立》司馬云：受命揖而立也。《舐》本或作●（二），食紙反。
【二】【注】內足者，〖@概念:神〗閒而意定。儃儃，寬閒之貌也。內既自得，故外不矜持，徐露赤身，曾無懼憚。元君見其〖@概念:神〗彩，可謂真畫者?行不趨，受命不立，直入就舍，解衣箕坐，也。《儃儃》吐袒反，徐音但。李云：舒閒之貌。《般》字又作褩。《礡》傍各反，徐敷各反。司馬云：般礡，謂箕坐也。《臝》本又作羸，同。力果反。司馬云：將畫，故解衣見形。《〖@概念:神〗閒》音閑。（一）趙諫議本般作槃。（二）釋文原本作●。字當作?。說文作?，云：以舌取食也。從舌，易聲。〖@概念:神〗旨切。或從也。
〖@人物:文王〗觀於臧，見一丈夫釣，而其釣莫釣【一】；非持其釣有釣者也【二】，常釣也【三】。
【一】【注】聊以卒歲。臧者，近渭水〖@概念:地〗〖@概念:名〗也。丈夫者，寓言於太公也。呂望未遭〖@人物:文王〗之前，綸釣於臧〖@概念:地〗，無心施餌，聊自寄此逍遙。《〖@人物:文王〗觀於臧》李云：臧，〖@概念:地〗〖@概念:名〗也。司馬本作〖@人物:文王〗微服而觀於臧。《丈夫》本或作丈人。
【二】【注】竟無所求。
【三】【注】不以得失經意，其於假釣而已。非執持其釣，有意羨魚，常遊渭濱，卒歲而已。
〖@人物:文王〗欲舉而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲終而釋之，而不忍百姓之無〖@概念:天〗也【一】。於是旦而屬之大夫曰：「昔者寡人夢見良人，黑色而，乘駁馬而偏朱蹄，號曰：『寓而政於臧丈人，庶幾乎民有瘳乎【二】！』」
【一】【疏】〖@人物:文王〗既見賢人，欲委之國政，復恐皇親宰輔，猜而忌之；既欲捨而釋之，不忍蒼生失於覆蔭，故言無〖@概念:天〗也。
【二】【疏】既欲任賢，故託諸夢想，乃屬語臣佐云：「我昨夜夢見賢良之人，黑色而有鬚髯，乘駁馬而蹄偏赤，號令我云：『寄汝國政於臧丈人，慕賢進隱，則民之荒亂病必瘳差矣。』」駁，亦有作騂字者，隨字讀之也。《旦而屬》音燭。《之夫夫（一）》皆方于反。司馬云：夫夫，大夫也。一云：夫夫，古讀為大夫。◎慶藩案昔者，夜者也。古謂夜為昔。或為昔者（晏子春秋雜下篇有梟昔者鳴，說苑辨物篇亦作昔者。王念孫云：古謂夜為昔。），或為夜者（晏子春秋外篇寡人夜者聞西方有男子哭。夜曰夜者，故晝亦曰晝者。晏子春秋雜上篇晝者進膳是也。），或曰夕者（晏子春秋下篇夕者瞢與二日鬥。），皆其證。《》而占反，郭李而兼反，又而銜反。《駁馬》邦角反。《偏朱蹄》李云：一蹄偏赤也。《瘳乎》敕留反。（一）夫夫，今書作大夫。
諸大夫蹴然曰：「先君王也【一】。」
【一】【疏】〖@人物:文王〗之父季歷生存之日，黑色多髯，好乘駁馬，駁馬蹄偏赤。王之所夢，乃是先君教令於王，是以蹴然驚懼也。《蹴然》子六反。本或作愀，在久七小二反。《先君王也》司馬云：言先君王靈〖@概念:神〗之所致。◎俞樾曰：先君下疑奪命字。此本作先君命王也，故下文曰先君之命王其無他。
〖@人物:文王〗曰：「然則卜之。」
諸大夫曰：「先君之命，王其無它，又何卜焉【一】！」
【一】【疏】此是先君令命，決定無疑，卜以決疑，不疑何卜也！《之令》本或作命。◎盧文弨曰：今本作命。《王其無它》司馬云：無違令。
遂迎臧丈人而授之政。典法無更，偏令無出。【一】三年，〖@人物:文王〗觀於國，則列士壞植散群，長官者不成〖@概念:德〗，斔斛不敢入於四竟【二】。列士壞植散群，則尚同也【三】；長官者不成〖@概念:德〗，則同務也【四】；斔斛不敢入於四竟，則諸侯無二心也【五】。
【一】【疏】君臣契協，遂迎丈人，拜為卿輔，授其國政。於是典憲刑法，一施無改，偏曲敕令，無復出行也。
【二】【疏】植，行列也，亦言境界列舍以受諫書也，亦言是諫士之館也。庾，六斗四升也。為政三年，移風易俗，君臣履〖@概念:道〗，無可箴規，散卻列士之爵，打破諫書之館，上下咸亨，長官不顯其〖@概念:德〗，遐邇同軌，度量不入四境。《列士壞》音怪。下同。《植》音直。《散群》司馬云：植，行列也。散群，言不養徒眾也。一云：植者，疆界頭造群屋以待諫者也。◎俞樾曰：司馬兩說，並未得植字之義。宣二年左傳華元為植，杜注曰：植，將主也。列士必先有主而後得有徒眾，故欲散其群，必先壞其植也。《長》丁丈反。下同。《官者不成〖@概念:德〗》司馬云：不利功〖@概念:名〗也。《斔斛》音庾。李云：六斛四斗曰斔。司馬本作斔斞，云：斔讀曰鍾，斞讀曰臾。《四竟》音境。下同。
【三】【注】所謂和其光，同其塵。
【四】【注】絜然自成，則與眾務異也。
【五】【注】〖@概念:天〗下相信，故能同律度量衡也。〖@概念:天〗下大同，不競忠諫，事無隔異，則〖@概念:德〗不彰，五等守分，則四方寧謐也。
〖@人物:文王〗於是焉以為大師，北面而問曰：「政可以及〖@概念:天〗下乎？」臧丈人昧然而不應，泛然而辭，朝令而夜遁，終身無聞【一】。
【一】【注】為功者非己，故功成而身不得不退，事遂而〖@概念:名〗不得不去，〖@概念:名〗去身退，乃可以及〖@概念:天〗下也（一）。俄頃之間，拜為師傅，北面事之，問其政術。無心榮寵，故泛然而辭；（其）〔冥〕意消聲，故昧然不應。由〖@概念:名〗成身退，推功於物，不欲及於〖@概念:天〗下，故逃遁無聞。然呂佐周室，受封於齊，檢於史傳，竟無逃跡，而云夜遁者，蓋莊生之寓言也。《大師》音泰。《昧然》音妹。《泛然》徐敷劍反。《夜遁》（徐）〔徒〕困反。（一）趙諫議本無也字。
顏淵問於〖@人物:仲尼〗曰：「〖@人物:文王〗其猶未邪？又何以夢為乎【一】？」
【一】【疏】顏子疑於〖@人物:文王〗未極〖@境界:至人〗之〖@概念:德〗，〖@境界:真人〗不夢，何以夢乎？
〖@人物:仲尼〗曰：「默，汝無言！夫〖@人物:文王〗盡之也【一】，而又何論刺焉！彼直以循斯須也【二】。」
【一】【注】任諸大夫而不自任，斯盡之也。
【二】【注】斯須者，百姓之情，當悟未悟之頃，故〖@人物:文王〗循而發之，以合其大情也。斯須（由）〔猶〕須臾也。循，順也。夫〖@人物:文王〗聖人，盡於妙理，汝宜寢默，不勞譏刺。彼直隨任物性，順蒼生之望，欲悟未悟之頃，進退須臾之間，故託夢以發其性耳，未足怪也。《刺焉》七賜反。
列禦寇為伯昏無人射，引之盈貫【一】，措杯水其肘上【二】，發之，適矢復沓【三】，方矢復寓【四】。當是時，猶象人也【五】。
【一】【注】盈貫，謂溢鏑也。《為伯昏》于偽反。《盈貫》古亂反。司馬云：鏑也。《鏑》丁歷反。
【二】【注】左手如拒石，右手如附枝，右手放發而左手不〖@概念:知〗，故可措之杯水也。禦寇無人，內篇具釋。盈貫，滿鏃也。措，置也。禦寇風仙，（魯）〔鄭〕之善射，右手引弦，如附枝而滿鏑，左手如拒石，置杯水於肘上，言其停審敏捷之至也。《措》七故反。《其肘》竹九反。《如拒》音矩。本亦作矩字。
【三】【注】矢去也。箭適去，復歃沓也。《適矢》丁歷反。《復沓》扶又反。注及下同。《歃》色洽反，又初洽反。
【四】【注】箭方去未至的也，復寄杯於肘上，言其敏捷之妙也。適，往也。沓，重也。寓，寄也。弦發矢往，復重沓前箭，所謂擘括而入者。箭方適?，未至於的，復寄杯水，言其敏捷。寓字亦作隅者，言圓鏑重沓，破括方全，插孔復於隅角也。
【五】【注】不動之至。象人，木偶土梗人也。言禦寇當射之時，掘然不動，猶土木之人也。◎家世父曰：適矢復沓，狀矢之發；方矢復寓，狀矢之彀。說文：多言沓沓，如水之流。言一矢適發，一矢復涌出也。寓，寄也，言一矢方釋，一矢復在彀也。象人，猶鄭康成之云相人偶。
伯昏無人曰：「是射之射，非不射之射也【一】。嘗與汝登高山，履危石，臨百仞之淵，若能射乎【二】？」
【一】【疏】言汝雖巧，仍是有心之射，非忘懷無心，不射之射也。
【二】【疏】七尺曰仞，深七百尺也。若，汝也。此是不射之射也。
於是無人遂登高山，履危石，臨百仞之淵，背逡巡，足二分垂在外，揖禦寇而進之。禦寇伏〖@概念:地〗，汗流至踵【一】。
【一】【疏】前略陳射意，此直欲彎弓。逡巡，猶卻行也。進，讓也。登峻聳高山，履危懸之石，臨極險之淵，仍背淵卻行，足垂二分在外空裏。控弦自若，揖禦寇而讓之。禦寇怖懼，不能舉頭，於是冥目伏〖@概念:地〗，汗流至腳也。《逡巡》七旬反。《汗流》戶旦反。
伯昏無人曰：「夫〖@境界:至人〗者，上闚青〖@概念:天〗，下潛黃泉，揮斥八極，〖@概念:神〗氣不變【一】。今汝怵然有恂目之志，爾於中也殆矣夫【二】！」
【一】【注】揮斥，猶縱放也。夫〖@概念:德〗充於內，則〖@概念:神〗滿於外，無遠近幽深，所在皆明，故審安危之機而泊然自得也（一）。◎慶藩案潛與闚對文。潛，測也，與闚之意相近。古訓潛為測，見爾雅。《揮》音輝。《斥》音尺，李音託。郭云：揮斥，猶放縱。
【二】【注】不能明至分，故有懼，有懼而所喪多矣，豈唯射乎！揮斥，猶縱放也。恂，懼也。夫至〖@概念:德〗之人，與大空等量，故能上闚青〖@概念:天〗，下隱黃泉，譬彼〖@概念:神〗龍，升沈無定，縱放八方，精〖@概念:神〗不改，臨彼萬仞，何足介懷！今我觀汝有怵惕之心，眼目眩惑，懷恂懼之志，汝於射（）之〔中〕（二）危殆矣夫！《怵然》敕律反。《有恂》李又作眴，音荀。爾雅云：恂，慄也。《目之志》恂，謂眩也，欲以眩悅人之目，故怵也。《於中》丁仲反，又如字。中，精〖@概念:神〗也。《所喪》〖@概念:息〗浪反。後章同。（一）趙諫議本無也字。（二）中字依正文改。
〖@人物:肩吾〗問於孫叔敖曰：「子三為令尹而不榮華，三去之而無憂色。吾始也疑子，今視子之鼻間栩栩然，子之用心獨柰何？」【一】
【一】【疏】〖@人物:肩吾〗，隱者也。叔敖，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__之賢人也。栩栩，歡暢之貌也。夫達者毀譽不動，寵辱莫驚，故孫敖三仕而不榮華，三黜而無憂色。〖@人物:肩吾〗始聞其言，猶懷疑惑，復察其貌，栩栩自懽，若為用心，獨得如此也？《栩栩》況甫反。
孫叔敖曰：「吾何以過人哉！吾以其來不可卻也，其去不可止也，吾以為得失之非我也，而無憂色而已矣。我何以過人哉【一】！且不〖@概念:知〗其在彼乎，其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼【二】。方將躊躇，方將四顧，何暇至乎人貴人賤哉【三】！」
【一】【疏】夫軒冕榮華，物來儻寄耳，故其來不可遣卻，其去不可禁止。窮通得喪，豈由我哉！達此去來，故無憂色，何有藝術能過人耶！
【二】【注】曠然無係，玄同彼我，則在彼非獨亡，在我非獨存也。亡，失也。且不〖@概念:知〗榮華定在彼人，定在我己？若在彼邪？則於我為失；若在我邪？則於彼為失。而彼我既其玄同，得喪於乎自泯也。◎慶藩案彼我皆亡，言不在我，不在彼也。淮南詮言篇亡乎萬物之中，高注曰：不在萬物之中也。即此義。
【三】【注】躊躇四顧，謂無可無不可。躊躇是逸豫自得，四顧是高視八方。方將磅礡萬物，揮斥宇宙，有何容暇至於人世，留心貴賤之間乎！故去之而無憂色也。《躊》直留反。《躇》直於反。
〖@人物:仲尼〗聞之曰：「古之〖@境界:真人〗，〖@概念:知〗者不得說，美人不得濫，盜人不得劫，伏戲黃帝不得友【一】。死生亦大矣，而無變乎己，況爵祿乎！【二】若然者，其〖@概念:神〗經乎大山而無介，入乎淵泉而不濡，處卑細而不憊，充滿〖@概念:天〗〖@概念:地〗，既以與人，己愈有【三】。」
【一】【注】伏戲黃帝者，功號耳，非所以功者也。故況功號於所以功，相去遠矣，故其〖@概念:名〗不足以友其（一）人也。〖@人物:仲尼〗聞孫叔敖之言而美其〖@概念:德〗，故引遠古以證斯人。古之〖@境界:真人〗，窮微極妙，縱有智言之人，不得辯說，美色之姿，不得淫濫，盜賊之徒，何能劫剝，三皇五帝，未足交友也。《得劫》居業反。元嘉本作卻。《伏戲》音羲。
【二】【疏】人雖日新，死生大矣，而不變於己；況於爵祿，豈復栖心！
【三】【注】割肌膚以為〖@概念:天〗下者，彼我俱失也；使人人自得而已者，與人而不損於己也。其〖@概念:神〗明充滿〖@概念:天〗〖@概念:地〗，故所在皆可，所在皆可，故不損己為物而放於自得之〖@概念:地〗也。介，礙也。既，盡也。夫〖@境界:真人〗入火不熱，入水不濡，經乎大山而〖@概念:神〗無障礙，屈處卑賤，其〖@概念:道〗不虧，〖@概念:德〗合二儀，故充滿〖@概念:天〗〖@概念:地〗，不損己為物，故愈有也。《大山》音泰。《無介》音界。《不憊》皮拜反。《以為》于偽反。下同。（一）其字，元纂圖互注本、明世〖@概念:德〗堂本及〖@概念:道〗藏焦竑本並作於，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__本作其。王叔岷云：當作於。
__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__王與凡君坐，少焉，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__王左右曰凡亡者三【一】。凡君曰：「凡之亡也，不足以喪吾存【二】。夫『凡之亡不足以喪吾存』，則__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__之存不足以存存【三】。由是觀之，則凡未始亡而__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__未始存也【四】。」
【一】【注】言有三亡徵也。__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__〖@人物:文王〗共凡僖侯同坐，論合從會盟之事。凡是國〖@概念:名〗，〖@人物:周公〗之後，國在汲郡界，今有凡城是也。三者，（為）〔謂〕不敬鬼、尊賢、養民也。而__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__大凡小，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__有吞夷之意，故使從者以言感也。◎俞樾曰：__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__王左右言凡亡者三人也。郭注曰言有三亡徵也，非是。《凡君》如字。司馬云：凡，國〖@概念:名〗，在汲郡共縣。案左傳，凡，〖@人物:周公〗之後也。隱七年，〖@概念:天〗王使凡伯來聘。俗本此後有〖@人物:孔子〗窮於陳蔡及〖@人物:孔子〗謂顏回二章，與讓王篇同，眾家并於讓王篇音之。檢此二章無郭注，似如重出。古本皆無，謂無者是也。
【二】【注】遺凡故也。自得造化，怡然不懼，可謂〖@人物:周公〗之後，世不乏賢也。
【三】【注】夫遺之者不以亡為亡，則存亦不足以為存矣。曠然無矜，乃常存也。
【四】【注】存亡更在於心之所（惜）〔措〕（一）耳，〖@概念:天〗下竟無存亡。夫存亡者，有心之得喪也；既冥於得喪，故亡者未必亡而亡者更存，存者不獨存而存者更亡也。（一）措字依明世〖@概念:德〗堂本改。