# Zhi Bei You

外篇〖@概念:知〗北遊第二十二【一】
【一】【釋文】以義〖@概念:名〗篇。
〖@概念:知〗北遊於玄水之上，登隱弅之丘，而適遭無為謂焉【一】。〖@概念:知〗謂無為謂曰：「予欲有問乎若【二】：何思何慮則〖@概念:知〗〖@概念:道〗？何處何服則安〖@概念:道〗？何從何〖@概念:道〗則得〖@概念:道〗？」【三】三問而無為謂不答也，非不答，不〖@概念:知〗答也【四】。
【一】【疏】此章並假立姓〖@概念:名〗，寓言明理。北是幽冥之域，水又幽昧之方，隱則深遠難〖@概念:知〗，弅則鬱然可見。欲明至〖@概念:道〗玄絕，顯晦無常，故寄此言以彰其義也。《〖@概念:知〗北遊》音智，又如字。《於玄水之上》李云：玄〔水〕，水〖@概念:名〗。司馬崔本上作北。◎盧文弨曰：今本作玄水水〖@概念:名〗。以下白水例之，重者是。《隱弅》符云反，又音紛，又符紛反。李云：隱出弅起，丘貌。
【二】【疏】若，汝也。此明運〖@概念:知〗極心問〖@概念:道〗，假設賓主，謂之無為。
【三】【疏】此假設言方，運〖@概念:知〗問〖@概念:道〗。若為尋思，何所念慮，則〖@概念:知〗至〖@概念:道〗？若為服勤，於何處所，則安心契〖@概念:道〗？何所依從，何所〖@概念:道〗說，則得其〖@概念:道〗也？
【四】【疏】〖@概念:知〗，分別也。設此三問，竟無一答，非無為謂惜情不答，直是理無分別，故不〖@概念:知〗所以答也。
〖@概念:知〗不得問，反於白水之南，登狐闋之上，而睹狂屈焉。〖@概念:知〗以之言也問乎狂屈。【一】狂屈曰：「唉！予〖@概念:知〗之，將語若，中欲言而忘其所欲言【二】。」
【一】【疏】白是潔素之色，南是顯明之方，狐者疑似夷猶，闋者空靜無物。問不得決，反照於白水之南，捨有反無，狐疑未能窮理，既而猖狂妄行，掘若槁木，欲表斯義，故曰狂屈焉。《白水》水〖@概念:名〗。《狐闋》苦穴反。司馬李云：狐闋，丘〖@概念:名〗。《而睹》丁古反。《狂屈》求勿反，徐又其述反。司馬向崔本作詘。李云：狂屈，侜張，似人而非也。◎慶藩案釋文引李云，狂屈，侜張，似人而非也。文選甘泉賦捎夔魖，扶僪狂。狂屈即僪狂也。司馬與崔作詘，失之。《以之言》司馬云：之，是也。
【二】【疏】唉，應聲也。初欲言語，中途忘之，斯忘之術，反照之〖@概念:道〗。《唉》哀在反。徐烏來反。李音熙，云：應聲。《語若》魚據反。
〖@概念:知〗不得問，反於帝宮，見黃帝而問焉。黃帝曰：「無思無慮始〖@概念:知〗〖@概念:道〗，無處無服始安〖@概念:道〗，無從無〖@概念:道〗始得〖@概念:道〗【一】。」
【一】【疏】軒轅體〖@概念:道〗，妙達玄言，故以一無（無）〔答〕於三問。
〖@概念:知〗問黃帝曰：「我與若〖@概念:知〗之，彼與彼不〖@概念:知〗也，其孰是邪？」
黃帝曰：「彼無為謂真是也，狂屈似之；我與汝終不近也。夫〖@概念:知〗者不言，言者不〖@概念:知〗，故聖人行不言之教。【一】〖@概念:道〗不可致【二】，〖@概念:德〗不可至【三】。仁可為也【四】，義可虧也【五】，禮相偽也【六】。故曰，『失〖@概念:道〗而後〖@概念:德〗，失〖@概念:德〗而後仁，失仁而後義，失義而後禮。禮者，〖@概念:道〗之華而亂之首也【七】。』故曰，『為〖@概念:道〗者日損【九】，損之又損之以至於無為，無為而無不為也【九】。』今已為物也【一０】，欲復歸根，不亦難乎！其易也，其唯大人乎【一一】！
【一】【注】任其自行，斯不言之教也。真者不〖@概念:知〗也，似者中忘也，不近者以其〖@概念:知〗之也。行不言之教，引〖@人物:老子〗經為證也。《不近》附近之近。
【二】【注】〖@概念:道〗在〖@概念:自然〗，非可言致者也。致，得也。夫玄〖@概念:道〗不可以言得，言得非〖@概念:道〗也。
【三】【注】不失〖@概念:德〗故稱〖@概念:德〗，稱〖@概念:德〗而不至也。夫上〖@概念:德〗不〖@概念:德〗，若為〖@概念:德〗者，非至〖@概念:德〗也。
【四】【疏】夫至仁無親，而今行偏愛之仁者，適可有為而已矣。
【五】【疏】夫裁非（一）斷割，適可虧殘，非大全也。大全者，生之而已矣。
【六】【疏】夫禮尚往來，更相浮偽，華藻亂〖@概念:德〗，非真實也。
【七】【注】禮有常則，故矯效（二）之所由生也。棄本逐末，散樸為澆，〖@概念:道〗喪淳漓，逮於行禮，故引老經證成其義也。
【八】【注】損華偽也。
【九】【注】華去而朴全，則雖為而非為也。夫修〖@概念:道〗之夫，日損華偽，既而前損有，後損無，有無雙遣，以至於非有非無之無為也，寂而不動，無為故無不為也。此引老經重明其旨。
【一０】【注】物失其所，故有為物。
【一一】【注】其歸根之易者，唯大人耳。大人體合變化，故化物不難。倒置之類，浮偽居心，徇末忘本，以〖@概念:道〗為物，縱欲歸根復命，其可得乎！今量反本不難，唯在大聖人耳。◎家世父曰：人所受以生者，氣也。既得之以為生，則氣日流行大化之中，而吾塊然受其成形，無由反氣而合諸漠。〖@概念:道〗之華為禮，與氣之流行而為人，皆非其所固然者也。通死生為徒，一聽其氣之聚散而吾無與焉，則無為矣。〖@概念:道〗至於無為，而仁義（理）〔禮〕之〖@概念:名〗可以不立，是之謂歸根。《其易》以豉反。注同。（一）裁非疑裁制之誤。（二）趙諫議本效作放。
生也死之徒【一】，死也生之始，孰〖@概念:知〗其紀【二】！人之生，氣之聚也；聚則為生，散則為死【三】。若死生為徒，吾又何患【四】！故萬物一也【五】，是其所美者為〖@概念:神〗奇，其所惡者為臭腐；臭腐復（一）化為〖@概念:神〗奇，〖@概念:神〗奇復化為臭腐。故曰『通〖@概念:天〗下（二）一氣耳【六】。』聖人故貴一【七】。」
【一】【注】〖@概念:知〗變化之〖@概念:道〗者，不以〔死生〕（三）為異。
【二】【注】更相為始，則未〖@概念:知〗孰死孰生也。氣聚而生，猶是死之徒類；氣散而死，猶是生之本始。生死終始，誰〖@概念:知〗紀綱乎！聚散往來，變化無定。《更相》音庚。
【三】【注】俱是聚也，俱是散也。
【四】【注】患生於異。夫氣聚為生，氣散為死，聚散雖異，為氣則同。（今）（四）斯則死生聚散，可為徒伴，既無其別，有何憂色！
【五】【疏】生死既其不二，萬物理當歸一。
【六】【注】各以所美為〖@概念:神〗奇，所惡為臭腐耳。然彼之所美，我之所惡也；我之所美，彼或惡之。故通共〖@概念:神〗奇，通共臭腐耳，死生彼我豈殊哉！夫物無美惡而情有向背，故情之所美者則謂為〖@概念:神〗妙奇特，情之所惡者則謂為腥臭腐敗，而顛倒本末，一至於斯。然物性不同，所好各異；彼之所美，此則惡之；此之所惡，彼又為美。故毛嬙麗姬，人之所美，魚見深入，鳥見高飛。斯則臭腐〖@概念:神〗奇，〖@概念:神〗奇臭腐，而是非美惡，何有定焉！是〖@概念:知〗〖@概念:天〗下萬物，同一和氣耳。《所惡》烏路反。注同。《復化》扶又反。下同。
【七】【疏】夫體〖@概念:道〗聖人，智周萬化，故貴此真一，而冥同萬境。（一）敦煌本無復字。（二）闕誤引劉得一本〖@概念:天〗下作〖@概念:天〗〖@概念:地〗之。（三）死生二字依王叔岷說補。（四）今字依劉文典補正本刪。
〖@概念:知〗謂黃帝曰：「吾問無為謂，無為謂不應我，非不我應，不〖@概念:知〗應我也。吾問狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。今予問乎若，若〖@概念:知〗之，奚故不近？」
黃帝曰：「彼其真是也，以其不〖@概念:知〗也；此其似之也，以其忘之也；予與若終不近也，以其〖@概念:知〗之也。」
狂屈聞之，以黃帝為〖@概念:知〗言。【一】
【一】【注】明夫〖@概念:自然〗者，非言〖@概念:知〗之所得，故當昧乎無言之〖@概念:地〗。是以先舉不言之標，而後寄明於黃帝，則夫〖@概念:自然〗之冥物，概乎可得而見也。彼無為謂妙體無〖@概念:知〗，故真是〖@概念:道〗也。此狂屈反照遣言，中忘其告，似〖@概念:道〗非真也。〖@概念:知〗與黃帝二人，運智以詮理，故不近真〖@概念:道〗也。狂屈（●）〔逖〕聽，聞此格量，謂黃帝雖未近真，適可〖@概念:知〗玄言而已矣。《之標》必遙反。
〖@概念:天〗〖@概念:地〗有大美而不言，四時有明法而不議，萬物有成理而不說【一】。聖人者，原〖@概念:天〗〖@概念:地〗之美而達萬物之理，是故〖@境界:至人〗無為【二】，大聖不作【三】，觀於〖@概念:天〗〖@概念:地〗之謂也【四】。
【一】【注】此〖@人物:孔子〗之所以云予欲無言。夫二儀覆載，其功最美；四時代敘，各有明法；萬物生成，咸資〖@概念:道〗理；竟不言說，曾無議論也。《大美》謂覆載之美也。
【二】【注】任其自為而已。夫聖人者，合兩儀之覆載，同萬物之生成，是故口無所言，心無所作。
【三】【注】唯因任也。
【四】【注】觀其形容，象其物宜，與〖@概念:天〗〖@概念:地〗不異。夫大聖〖@境界:至人〗，無為無作，觀〖@概念:天〗〖@概念:地〗之覆載，法至〖@概念:道〗之生成，無為無言，斯之謂也。
今（一）彼〖@概念:神〗明至精，與彼百化【一】，物已死生方圓，莫〖@概念:知〗其根也【二】，扁然而萬物自古以固存【三】。六合為巨，未離其內；【四】秋豪為小，待之成體【五】。〖@概念:天〗下莫不沈浮，終身不故【六】；陰陽四時運行，各得其序【七】。惛然若亡而存【八】，油然不形而〖@概念:神〗【九】，萬物畜而不〖@概念:知〗。此之謂本根【一０】，可以觀於〖@概念:天〗矣。【一一】
【一】【注】百化自化而〖@概念:神〗明不奪。彼〖@概念:神〗聖明靈，至精極妙，與物和混，變化隨流，或聚或散，曾無欣戚。今言百千萬者，並舉其大綱數爾。
【二】【注】夫死者已自死而生者已自生，圓者已自圓而方者已自方，未有為其根者，故莫〖@概念:知〗。夫物或生或死，乍方乍圓，變化〖@概念:自然〗，莫〖@概念:知〗根緒。
【三】【注】豈待為之而後存哉！扁然，遍生之貌也。言萬物翩然，隨時生育，從古以來，必固自有，豈由措意而後有之！《扁》音篇，又音幡。
【四】【注】計六合在無極之中則陋矣。《未離》力智反。《其內》謂不能出自化也。
【五】【注】秋豪雖小，非無亦無以容其質（二）。六合，〖@概念:天〗〖@概念:地〗四方也。獸逢秋景，毛端生豪，豪極微細，謂秋豪也。巨，大也。六合雖大，猶居至〖@概念:道〗之中，豪毛雖小，資〖@概念:道〗以成體質也。
【六】【注】日新也。世間庶物，莫不浮沈，升降生死，往來不住，運之不停，新新相續，未嘗守故也。
【七】【注】不待為之。夫二氣氤氳，四時運轉，春秋寒暑，次敘〖@概念:天〗然，豈待為之而後行之！
【八】【注】（照）〔昭〕（三）然若存則亡矣。惛然如昧，似無而有。《惛然》音昏，又音泯。
【九】【注】絜然有形則不〖@概念:神〗。〖@概念:神〗者，妙萬物而為言也。油然無係，不見形象，而〖@概念:神〗用無方。《油然》音由，謂無所給惜也。
【一０】【注】畜之而不得其本性之根，故不〖@概念:知〗其所以畜也。亭毒群生，畜養萬物，而玄功潛被，日用不〖@概念:知〗，此之真力，是至〖@概念:道〗一根本也。《物畜》本亦作滀，同。敕六反。注同。
【一一】【注】與〖@概念:天〗同觀。觀，見也。〖@概念:天〗，〖@概念:自然〗也。夫能達理通玄，識根〖@概念:知〗本者，可謂觀〖@概念:自然〗之至〖@概念:道〗也。（一）闕誤引劉得一本今作合。（二）趙諫議本質下有也字。（三）昭字依世〖@概念:德〗堂本改。
齧缺問〖@概念:道〗乎〖@人物:被衣〗，〖@人物:被衣〗曰：「若正汝形，一汝視，〖@概念:天〗和將至【一】；攝汝〖@概念:知〗，一汝度，〖@概念:神〗將來舍【二】。〖@概念:德〗將為汝美，〖@概念:道〗將為汝居，【三】汝瞳焉如新生之犢而無求其故【四】！」
【一】【疏】齧缺，〖@人物:王倪〗弟子；〖@人物:被衣〗，〖@人物:王倪〗之師也。汝形容端雅，勿為邪僻，視聽純一，勿多取境，〖@概念:自然〗和理歸至汝身。《〖@人物:被衣〗》音披，本亦作披。
【二】【疏】收攝私心，令其平等，專一志度，令無放逸，汝之精〖@概念:神〗自來舍止。◎俞樾曰：一汝度當作正汝度。蓋此四句變文以成辭，其實一義也。攝汝〖@概念:知〗，即一汝視之意，所視者專一，故所〖@概念:知〗者收攝矣。正汝度，即正汝形之意，度，猶形也。淮南子〖@概念:道〗應篇、文子〖@概念:道〗原篇並作正汝度，可據以訂正。
【三】【疏】深玄上〖@概念:德〗，盛美於汝，無極大〖@概念:道〗，居汝心中。
【四】【疏】瞳焉，無〖@概念:知〗直視之貌。故，事也。心既虛夷，視亦平直，故如新生之犢，於事無求也。《瞳》敕紅反。郭菟絳反。李云：未有〖@概念:知〗貌。
言未卒，齧缺睡寐。〖@人物:被衣〗大說，行歌而去之，【一】曰：「形若槁骸，心若死灰，真其實〖@概念:知〗，不以故自持【二】。媒媒晦晦，無心而不可與謀。彼何人哉【三】！」
【一】【疏】談玄未終，斯人已悟，〖@境界:坐忘〗契〖@概念:道〗，事等睡瞑。於是〖@人物:被衣〗喜躍，贊其敏速，行於大〖@概念:道〗，歌而去之。《齧缺睡寐》體向所說，畏其視聽以寐耳。受〖@概念:道〗速，故〖@人物:被衣〗喜也。《大說》音悅。
【二】【注】與變俱也。形同槁木之骸，心類死灰之土，無情直任純實之真〖@概念:知〗，不自矜持於事故也。《若槁》苦老反。
【三】【注】獨化者也。媒媒晦晦，〖@概念:息〗照遣明，忘心忘〖@概念:知〗，不可謀議。非凡所識，故云彼何人哉。自形若槁骸以下，並〖@人物:被衣〗歌辭也。《媒媒》音妹，又武朋反。《晦晦》音誨。李云：媒媒，晦貌。
〖@人物:舜〗問乎丞曰：「〖@概念:道〗可得而有乎【一】？」
【一】【疏】丞，古之得〖@概念:道〗人，〖@人物:舜〗師也。而至〖@概念:道〗虛通，生成動植，未〖@概念:知〗己身之內，得有此〖@概念:道〗不乎？既逢師傅，故有咨請。《丞》如字。李云：〖@人物:舜〗師也。一云：古有四輔，前疑後丞，蓋官〖@概念:名〗。
曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫〖@概念:道〗【一】？」
【一】【注】夫身者非汝所能有也，塊然而自有耳。身非汝所有，而況（無）〔〖@概念:道〗〕哉！〖@概念:道〗者，四句所不能得，百非所不能詮。汝身尚不能自有，何得有於〖@概念:道〗耶？《有夫》音符。《塊然》苦對反。
〖@人物:舜〗曰：「吾身非吾有也，孰有之哉【一】？」
【一】【疏】未悟生因〖@概念:自然〗，形由造物，故云身非我有，孰有之哉？
曰：「是〖@概念:天〗〖@概念:地〗之委形也；生非汝有，是〖@概念:天〗〖@概念:地〗之委和也；性命非汝有，是〖@概念:天〗〖@概念:地〗之委順也【一】；孫子（一）非汝有，是〖@概念:天〗〖@概念:地〗之委蛻也。【二】故行不〖@概念:知〗所往，處不〖@概念:知〗所持，食不〖@概念:知〗所味【三】。〖@概念:天〗〖@概念:地〗之強陽氣也，又胡可得而有邪【四】！」
【一】【注】若身是汝有者，則美惡死生，當制之由汝。今氣聚而生，汝不能禁也；氣散而死，汝不能止也。明其委結而自成耳，非汝有也。委，結聚也。夫〖@概念:天〗〖@概念:地〗陰陽，結聚剛柔和順之氣，成汝身形性命者也。故聚則為生，散則為死。死生聚散，既不由汝，是〖@概念:知〗汝身，豈汝有邪？《委形》司馬云：委，積也。◎俞樾曰：司馬云，委，積也。於義未合。國策齊策願委之於子，高注曰：委，付也。成二年左傳王使委於三吏，杜注曰：委，屬也。〖@概念:天〗〖@概念:地〗之委形，謂〖@概念:天〗〖@概念:地〗所付屬之形也。下三委字並同。
【二】【注】氣自委結而蟬蛻也。陰陽結聚，故有子孫，獨化而成，猶如蟬蛻也。《委蛻》吐臥反，又音悅，又敕外反，又始銳反，又始劣反。
【三】【注】皆在自爾中來，故不〖@概念:知〗也。夫行住食味，皆率〖@概念:自然〗，推尋根由，莫〖@概念:知〗其所。故行者誰行，住者誰住，食者誰食，味者誰味乎？皆不〖@概念:知〗所由而悉自爾也。◎家世父曰：日見其有行而終不〖@概念:知〗所往，日見其有處而終莫能自持，日見其有食而終莫〖@概念:知〗所為味。然則其往也，非我能自主也；其相持數十年之久也，非我能自留也；其食而〖@概念:知〗味也，非我能自辨也；〖@概念:天〗〖@概念:地〗陰陽之氣運掉之使然也，皆不得而有也。
【四】【注】強陽，猶運動耳。明斯〖@概念:道〗也，庶可以遺身而忘生也。強陽，運動也。胡，何也。夫形性子孫者，並是〖@概念:天〗〖@概念:地〗陰陽運動之氣聚結而成者也，復何得自有此身也！《〖@概念:天〗〖@概念:地〗之強陽氣也》郭云：強陽，猶運動耳。案言〖@概念:天〗〖@概念:地〗尚運動，況氣聚之生，何可得執而留也！（一）闕誤引張君房本孫子作子孫。
〖@人物:孔子〗問於〖@人物:老聃〗曰：「今日晏閒，敢問至〖@概念:道〗【一】。」
【一】【疏】晏，安也。〖@人物:孔子〗師於〖@人物:老子〗，故承安居閒暇而詢問玄〖@概念:道〗也。《晏》於諫反，徐於顯反，又於見反。《閒》音閑。
而心，澡雪而精〖@概念:神〗，掊擊而〖@概念:知〗！夫〖@概念:道〗，窅然難言哉！?〖@人物:老聃〗曰：「汝齊（一）戒，疏將為汝言其崖略。【一】
，猶洒濯也。澡雪，猶精潔也。而，汝也。?【一】【疏】疏掊擊，打破也。崖，分也。汝欲問〖@概念:道〗，先須齋汝心跡，戒慎專誠，洒濯身心，清淨〖@概念:神〗識，打破聖智，滌蕩虛夷。然玄〖@概念:道〗窅冥，難可言辯，將為汝舉其崖分，粗略言之。
》音藥。或云：漬也?【釋文】《齊戒》側皆反。《。《掊》普口反，徐方垢反。《而〖@概念:知〗》音智。《窅然》烏了反。《將為》于偽反。（一）趙諫議本作齋。
夫昭昭生於冥冥，有倫生於無形，精〖@概念:神〗生於〖@概念:道〗【一】，形本生於精【二】，而萬物以形相生，故九竅者胎生，八竅者卵生【三】。其來無跡，其往無崖，無門無房，四達之皇皇也【四】。邀於此者，四肢（一）彊，思慮恂達，耳目聰明，其用心不勞，其應物無方【五】。〖@概念:天〗不得不高，〖@概念:地〗不得不廣，日月不得不行，萬物不得不昌，此其〖@概念:道〗與【六】！
【一】【注】皆所以明其獨生而無所資借。《無形》謂太初也。
【二】【注】皆由精以至粗。倫，理也。夫昭明顯著之物，生於窅冥之中；人倫有為之事，生於無形之內；精智〖@概念:神〗識之心，生於重玄之〖@概念:道〗；有形質氣之類，根本生於精微。《形本生於精》謂常〖@概念:道〗也。
【三】【注】言萬物雖以形相生，亦皆〖@概念:自然〗耳，故胎卵不能易種而生，明〖@概念:神〗氣之不可為也。夫無形之〖@概念:道〗，能生有形之物，有形之物，則以形質氣類而相生也。故人獸九竅而胎生，禽魚八竅而卵生，稟之〖@概念:自然〗，不可相易。《九竅》苦弔反。《卵生》力管反。《易種》章勇反。
【四】【注】夫率〖@概念:自然〗之性，遊無跡之塗者，放形骸於〖@概念:天〗〖@概念:地〗之間，寄精〖@概念:神〗於八方之表；是以無門無房，四達皇皇，逍遙六合，與化偕行也。皇，大也。夫以不來為來者，雖來而無蹤跡；不往為往者，雖往亦無崖際。是以出入無門戶，來往無邊傍，故能弘達四方，大通萬物也。
【五】【注】人生而遇此〖@概念:道〗，則〖@概念:天〗性全而精〖@概念:神〗定。邀，遇也。恂，通也。遇於〖@概念:道〗而會於真理者，則百體安康，四肢強健，思慮通達，視聽聰明，無心之心，用而不勞，不應之應，應無方所也。《邀於》古堯反。◎俞樾曰：說文無邀字，彳部：徼，循也。即今邀字也。又曰：循，行順也。然則邀亦順也，邀於此者，猶言順於此者。郭注曰人生而遇此〖@概念:道〗，是以遇訓邀，義既迂曲，且於古訓無徵，殆失之矣。《思慮》〖@概念:息〗嗣反。《恂達》音荀。
【六】【注】言此皆不得不然而〖@概念:自然〗耳，非〖@概念:道〗能使然也。二儀賴虛通而高廣，三光資玄〖@概念:道〗以運行，庶物得之以昌盛，斯大〖@概念:道〗之功用也。故老經云，〖@概念:天〗得一以清，〖@概念:地〗得一以寧，萬物得一以生，是之謂也。《〖@概念:天〗不得不高》謂不得一〖@概念:道〗，不能為高也。《〖@概念:道〗與》音餘。下皆同。（一）世〖@概念:德〗堂本作枝。
且夫博之不必〖@概念:知〗，辯之不必慧，聖人以斷之矣【一】。若夫益之而不加益，損之而不加損者，聖人之所保也【二】。淵淵乎其若__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__，【三】（巍巍）〔魏魏〕（一）乎其終則復始也【四】，運量萬物而不匱（二）【五】。則君子之〖@概念:道〗，彼其外與【六】！萬物皆往資焉而不匱，此其〖@概念:道〗與【七】！
【一】【注】斷棄〖@概念:知〗慧而付之〖@概念:自然〗也。夫博讀經典，不必〖@概念:知〗真；弘辯飾詞，不必慧照。故老經云，善者不辯，辯者不善；〖@概念:知〗者不博，博者不〖@概念:知〗。斯則聖人斷棄之矣。《博之不必〖@概念:知〗》觀異書為博。《以斷》端管反。注同。
【二】【注】使各保其正分而已，故無用〖@概念:知〗慧為也。博〖@概念:知〗辯慧，不益其明；沈默面牆，不加其損；所謂不增不減，無損無益，聖人妙體，故保而愛之也。
【三】【注】容姿無量。尾閭泄之而不耗，百川注之而不增，淵澄深大，故譬玄〖@概念:道〗。
【四】【注】與化俱者，乃積無窮之紀，可謂魏魏。巍巍，高大貌也。夫〖@概念:道〗，遠超太一，近邁兩儀，囊括無窮，故以歎巍巍也。終則復始，此明無終無始，變化日新，隨迎不得。《魏魏》魚威反。《則復》扶又反。
【五】【注】用物而不役己，故不匱也。《運量》音亮。《萬物而不匱》求位反。謂任物自動運，物物各足量也。
【六】【注】各取於身而足。夫運載萬物，器量群生，潛被無窮而不匱乏者，聖人君子之〖@概念:道〗。此而非遠，近在內心，既不藉稟，豈其外也！
【七】【注】還用〔萬〕（三）物，故我不匱。此明〖@概念:道〗之贍物，在於不贍，不贍而物自得，故曰此其〖@概念:道〗與。言至〖@概念:道〗之無功，無功乃足稱〖@概念:道〗也。有識無情，皆稟此玄（之）〖@概念:道〗；而玄功冥被，終不匱乏。然〖@概念:道〗物不一不異，而離〖@概念:道〗無物，故曰此其〖@概念:道〗與。《之贍》涉豔反。下同。（一）魏魏依世〖@概念:德〗堂本改，注及釋文亦作魏。（二）闕誤引文如__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_海__劉得一本匱字俱作遺。（三）萬字依劉文典說補。
中國有人焉，非陰非陽【一】，處於〖@概念:天〗〖@概念:地〗之間，直且為人【二】，將反於宗【三】。自本觀之，生者，喑醷物也【四】。雖有壽夭，相去幾何？須臾之說也。奚足以為堯桀之是非【五】！果蓏有理【六】，人倫雖難，所以相齒【七】。聖人遭之而不違【八】，過之而不守【九】。調而應之，〖@概念:德〗也；偶而應之，〖@概念:道〗也【一０】；帝之所興，王之所起也【一一】。
【一】【注】無所偏〖@概念:名〗。
【二】【注】敖然自放，所遇而安，了無功〖@概念:名〗。中國，九州也。言人所稟之〖@概念:道〗，非陰非陽，非柔非剛，非短非長，故絕四句，離百非也。處在〖@概念:天〗〖@概念:地〗之間，直置為人，而無偏執。本亦作值字者，言處乎宇內，遇值為人，曾無所係也。《直且》如字。舊子餘反。
【三】【注】不逐末也。既無偏執，任置為人，故能反本還原，歸於宗極。
【四】【注】直聚氣也。本，〖@概念:道〗也。喑噫，氣聚也。從〖@概念:道〗理而觀之，故〖@概念:知〗生者聚氣之物也，奚足以惜之哉！《喑》音蔭，郭音闇，李音飲，一音於感反。《醷》於界反，郭於感反，李音意，一音他感反。李郭皆云：暗醷，聚氣貌。
【五】【注】死生猶未足殊，況壽夭之間哉！一生之內，百年之中，假令壽夭，賒促詎幾！俄頃之間，須臾之說耳，何足以是堯非桀而分別於其間哉！《幾何》居豈反。
【六】【注】物無不理，但當順之。《果蓏》徐力果反。
【七】【注】人倫有智慧之變，故難也。然其智慧自相齒耳，但當從而任之。在樹曰果，在〖@概念:地〗曰蓏。桃李之屬，瓜瓠之徒，木生藤生，皆有其理。人之處世，險阻艱難，而貴賤尊卑，更相齒次，但當任之，自合夫〖@概念:道〗，譬彼果蓏，有理存焉。
【八】【注】順所遇也。
【九】【注】宜過而過。遭遇軒冕，從而不違，既以過焉，亦不留舍。
【一０】【注】調偶，和合之謂也。調和庶物，順而應之，上〖@概念:德〗也；偶對前境，逗機應物，聖〖@概念:道〗也。
【一一】【注】如斯而已。夫帝王興起，俯應群生，莫過調偶隨時，逗機接物。
人生〖@概念:天〗〖@概念:地〗之間，若白駒之過郤，忽然而已【一】。注然勃然，莫不出焉；油然漻然，莫不入焉【二】。已化而生，又化而死【三】，生物哀之【四】，人類悲之【五】。解其〖@概念:天〗弢【六】，紛乎宛乎【七】，魂魄將往，乃身從之，乃大歸乎【八】！不形之形，形?，墮其〖@概念:天〗之不形【九】，是人之所同〖@概念:知〗也【一０】，非將至之所務也【一一】，此眾人之所同論也【一二】。彼至則不論【一三】，論則不至。【一四】明見無值【一五】，辯不若默。〖@概念:道〗不可聞，聞不若塞。此之謂大得。【一六】」
【一】【注】乃不足惜。白駒，駿馬也，亦言日也。隙，孔也。夫人處世，俄頃之間，其為迫促，如馳駿駒之過孔隙，欻忽而已，何曾足云也！《白駒》或云：日也。《過郤》去逆反。本亦作隙。隙，孔也。
【二】【注】出入者，變化之謂耳，言〖@概念:天〗下未有不變也。注勃是生出之容，油漻是入死之狀。言世間萬物，相與無恆，莫不從變而生，順化而死。《勃然》步忽反。《油然》音由。《漻然》音流，李音礫。
【三】【注】俱是化也。
【四】【注】死物不哀。
【五】【注】死類不悲。夫生死往來，皆變化耳，委之造物，何足係哉！故其死也，生物人類，共悲哀之務，非類非生，故不悲不哀也。◎家世父曰：生物哀之，所以〖@概念:知〗哀，惟其生也，而不〖@概念:知〗生之同歸於盡也。人類悲之，所以〖@概念:知〗悲，惟人之有〖@概念:知〗也，而不〖@概念:知〗人之〖@概念:知〗之亦同歸於盡也。
【六】【注】獨脫也。
，束囊。言人執是競非，欣生惡?【疏】弢，囊藏也。也。?死，故為生死束縛也。今既一於是非，忘於生死，故墮解〖@概念:天〗然之弢《〖@概念:天〗弢》敕刀反。字林云：弓衣也。《墮其》》陳筆反。?許規反。《〖@概念:天〗
【七】【注】變化煙熅。《宛乎》於阮反。《絪》音因。本亦作煙，音因。《縕》於云反。本亦作熅，音同。◎盧文弨曰：今本作煙熅。
【八】【注】無為用心於其間也。紛綸宛轉，並適散之貌也。魂魄往〖@概念:天〗，骨肉歸土，〖@概念:神〗氣離散，紛宛任從，自有還無，乃大歸也。
【九】【注】不形，形乃成；若形之，（形）（一）則敗其形矣。夫人之未生也，本不有其形，故從無形；氣聚而有其形氣散而歸於無形也。《則敗》補邁反。
【一０】【注】雖〖@概念:知〗之，然不能任其自形而反形之，所以多敗。
【一一】【注】務則不至。夫從無形生形，從有形復無形質，是人之所同〖@概念:知〗也。斯乃人間近事，非詣理〖@境界:至人〗之達務也。
【一二】【注】雖論之，然故不能不務，所以不至也。形質有無，生死來往，眾人凡類，同共乎論。
【一三】【注】悗然不覺乃至。《悗然》亡本反。
【一四】【疏】彼至聖之人，忘言得理，故無所論說；若論說之，則不至於〖@概念:道〗。
【一五】【注】闇至乃值。值，會遇也。夫能閉智塞聰，〔故〕冥契玄理，若顯明聞見，則不會真也。
【一六】【注】默而塞之，則無所奔逐，故大得。夫大辯飾詞，去真遠矣；忘言靜默，玄〖@概念:道〗近焉。故〖@概念:道〗不可以多聞求，多聞求不如於闇塞。若能妙〖@概念:知〗於此意，可謂深得於大理矣。◎家世父曰：〖@概念:道〗無形也，見之而以為〖@概念:道〗，遂若巧相值焉，而固無值也。說文：值，措也。不能舉而措之，則此所見一〖@概念:道〗，彼所見又一〖@概念:道〗，而有不勝其辯者矣，（固）〔故〕曰辯不若默。（一）形字依世〖@概念:德〗堂本刪。
東郭子問於莊子曰：「所謂〖@概念:道〗，惡乎在【一】？」
【一】【疏】居在東郭，故號東郭子，則無擇之師東郭順子也。問莊子曰：「所謂虛通至〖@概念:道〗，於何處在乎？」《東郭子》李云：居東郭也。《惡乎》音烏。
莊子曰：「無所不在【一】。」
【一】【疏】〖@概念:道〗無不遍，在處有之。
東郭子曰：「期而後可【一】。」
【一】【注】欲令莊子指〖@概念:名〗所在。郭注云：欲令莊子指〖@概念:名〗所在也。《欲令》力呈反。
莊子曰：「在螻蟻。」
曰：「何其下邪？」
曰：「在稊稗。」
曰：「何其愈下邪？」
曰：「在瓦甓。」
曰：「何其愈甚邪？」
曰：「在屎溺。」
東郭子不應。【一】莊子曰：「夫子之問也，固不及質【二】。正獲之問於監市履狶也，每下愈況【三】。汝唯莫必（一），無乎逃物【四】。至〖@概念:道〗若是，大言亦然【五】。周遍咸三者，異〖@概念:名〗同實，其指一也【六】。
【一】【疏】大〖@概念:道〗無不在，而所在皆無，故處處有之，不簡穢賤。東郭未達斯趣，謂〖@概念:道〗卓爾清高，在瓦甓已嫌卑甚，又聞屎溺，故瞋而不應也。《螻》力侯反。《蟻》魚綺反。《在?》大西反。本又作稊。《薜》步計反。本又作稗，蒲賣反。李云：?薜，二草〖@概念:名〗。◎盧文昭曰：今本作稊稗。《瓦甓》本又作?，步歷反。《屎》尸旨反，舊詩旨反。本或作矢。《溺》乃弔反。
【二】【注】舉其標質，言無所不在，而方復怪此，斯不及質也。質，實也。言〖@概念:道〗無不在，豈唯稊稗！固答子之問，猶未逮真也。
【三】【注】狶，大豕也。夫監市之履豕以〖@概念:知〗其肥瘦者，愈履其難肥之處，愈〖@概念:知〗豕肥之要。今問〖@概念:道〗之所在，而每況之於下賤，則明〖@概念:道〗之不逃於物也必矣。正，官號也，則今之市令也。獲，〖@概念:名〗也。監，市之魁也，則今屠卒也。狶，豬也。凡今問於屠人買豬之法，云：履踐豕之股腳之間，難肥之處，愈〖@概念:知〗豕之肥瘦之意況也。何者？近下難肥之處有肉，足〖@概念:知〗易肥之處足脂。亦猶屎溺卑下之處有〖@概念:道〗，則明清虛之〖@概念:地〗皆遍也。《正獲之問於監》古銜反。《市履狶》虛豈反。《每下愈況》李云：正，亭卒也；獲，其〖@概念:名〗也。監市，市魁也。狶，大豕也。履，踐也。夫市魁履豕，履其股腳，狶難肥處，故〖@概念:知〗豕肥耳。問〖@概念:道〗亦況下賤則〖@概念:知〗〖@概念:道〗也。《瘦》色救反。《之處》昌慮反。
【四】【注】若必謂無之逃物，則〖@概念:道〗不周矣，〖@概念:道〗而不周，則未足以為〖@概念:道〗。無者，無為〖@概念:道〗也。夫大〖@概念:道〗曠蕩，無不制圍。汝唯莫言至〖@概念:道〗逃棄於物也。必其逃物，何為周遍乎！
【五】【注】明〖@概念:道〗不逃物。至〖@概念:道〗，理也；大言，教也。理既不逃於物，教亦普遍無偏也。
【六】【疏】周悉普遍，咸皆有〖@概念:道〗。此重明至〖@概念:道〗不逃於物，雖有三〖@概念:名〗之異，其實理旨歸則同一也。《周遍》音遍。（一）闕誤引張君房、成玄瑛本必下有謂字。
嘗相與游乎無何有之宮，同合而論，無所終窮乎【一】！嘗相與無為乎！澹而靜乎！漠而清乎！調而閒乎【二】！寥已吾志【三】，無往焉而不〖@概念:知〗其所至【四】。去而來而不〖@概念:知〗其所止【五】，吾已往來焉而不〖@概念:知〗其所終【六】；彷徨乎馮閎，大〖@概念:知〗入焉而不〖@概念:知〗其所窮【七】。物物者與物無際【八】，而物有際者，所謂物際者也【九】；不際之際，際之不際者也【一０】。謂盈虛衰殺，彼為盈虛非盈虛，彼為衰殺非衰殺，彼為本末非本末，彼為積散非積散也【一一】。」
【一】【注】若遊有，則不能周遍咸也。故同合而論之，然後〖@概念:知〗〖@概念:道〗之無不在，〖@概念:知〗〖@概念:道〗之無不在，然後能曠然無懷而遊彼無窮也。無何有之宮，謂玄〖@概念:道〗處所也；無一物可有，故曰無何有也。而周遍咸三者，相與遨遊乎至〖@概念:道〗之鄉，實旨既一，同合而論，冥符玄理，故無終始窮極耳。
【二】【注】此皆無為故也。此總歎周遍咸三功能盛〖@概念:德〗也。既游至〖@概念:道〗之鄉，又處無為之域，故能恬淡安靜，寂寞清虛，柔順調和，寬閒逸豫。《澹而》徒暫反。◎慶藩案漠而清，漠亦清也，古人自有複語耳。爾雅：漠，察，清也，樊注：漠然，清貌。漠亦通作莫，昭二十八年左傳〖@概念:德〗正應和曰莫，杜注：莫然清靜也。《而閒》音閑。
【三】【注】寥然空虛。得〖@概念:道〗玄聖，契理冥真，性志虛夷，寂寥而已。《寥》音遼。
【四】【注】志苟寥然，則無所往矣；無往焉，故往而不〖@概念:知〗其所至；有往矣，則理未動而志已（至）〔驚〕（一）矣。《已驚》如字。本亦作騖，音務。◎慶藩案郭注，有往焉，則理未動而志已驚矣，驚字頗費解，義當從釋文作騖，是也。騖與馳同義，注言未動而志已先馳也，志不得云驚。驚騖字形相近，因誤。（淮南馳（聘）〔騁〕若驚，驚又訛為騖。）
【五】【注】斯順之也。（語）〔志〕（二）既寂寥，故與無還往。假令不往而往，不來而來，竟無至所，亦無止住。
【六】【注】但往來不由於〖@概念:知〗耳，不為不往來也。往來者，〖@概念:自然〗之常理也，其有終乎！假令往還造物，來去死生，隨變任化，亦不〖@概念:知〗終始也。
【七】【注】馮閎者，虛廓之謂也。大〖@概念:知〗（由）〔遊〕（三）乎寥廓，恣變化之所如，故不〖@概念:知〗也。彷徨是放任之〖@概念:名〗，馮閎是虛曠之貌，謂入契會也。言大聖〖@概念:知〗之人，能會於寂寥虛曠之理，是以逍遙自得，放任無窮。《彷》音旁。本亦作徬。《徨》音皇。《馮》皮冰反，又普耕反，又步耕反。《閎》音宏。李云：馮宏，皆大也。郭云：虛廓之謂也。
【八】【注】明物物者，無物而物自物耳。物自物耳，故冥也。際，崖畔也。夫能物於物者，聖人也。聖人冥同萬境，故與物無彼我之際畔。
【九】【注】物有際，故每相與不能冥然，真所謂際者也。物情分別，取舍萬端，故有物我之交際也。
【一０】【注】不際者，雖有物物之〖@概念:名〗，直明物之自物耳。物物者，竟無物也，際其安在乎！際之不際者，聖人之達觀也；不際之際者，凡鄙之滯情也。
【一一】【注】既明物物者無物，又明物之不能自物，則為之者誰乎哉？皆忽然而自爾也。富貴為盈，貧賤為虛；老病為衰殺，終始為本末；生來為積，死去為散。夫物物者非物，而生物誰乎？此明能物所物，皆非物也。物既非物，何盈虛衰殺之可語耶！是〖@概念:知〗所謂盈虛皆非盈虛。故西昇經云，君能明之，所是反非也。《衰殺》色界反，徐所例反。下同。（一）驚字依釋文、世〖@概念:德〗堂本及郭慶藩按語改，惟覆__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__本作至。（二）志字依正文改。（三）遊字依世〖@概念:德〗堂本改。
?荷甘與〖@概念:神〗農同學於老龍吉【一】。〖@概念:神〗農隱几闔戶晝瞑，?荷甘日中奓戶而入曰：「老龍死矣【二】！」〖@概念:神〗農隱几擁杖而起，嚗然放杖而笑【三】，曰：「〖@概念:天〗〖@概念:知〗予僻陋慢訑，故棄予而死。已矣夫子！無所發予之狂言而死矣夫【四】！」
【一】【疏】姓?，字荷甘。〖@概念:神〗農者，非三皇之〖@概念:神〗農也，則後之人物耳。二人同學於老龍吉。老龍吉亦是號也。《?》於__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__反。《荷甘》音__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_河__。本或作苛。《老龍吉》李云：懷〖@概念:道〗人也。
【二】【疏】隱，憑也。闔，合也。奓，開也，亦排也。學〖@概念:道〗之人，心〖@概念:神〗凝靜，閉門隱几，守默而瞑。荷甘既聞師亡，所以排戶而告。《隱机》於靳反。下同。◎盧文弨曰：今本作几。《闔戶》戶臘反。《晝瞑》音眠。《奓》郭處野反，又音奢，徐都嫁反，又處夜反。司馬云：開也。
【三】【注】起而悟夫死之不足驚，故還放杖而笑也。嚗然，放杖聲也。〖@概念:神〗農聞吉死，是以擁杖而驚；覆思死不足哀，故還放杖而笑。◎俞樾曰：既言擁杖而起，不當言隱几。疑隱几字涉上文〖@概念:神〗農隱几闔戶晝暝而衍。《嚗然》音剝，又孚邈反，又孚貌反。李云：放杖聲也。《投杖》本亦作放杖。◎盧文弨曰：今本作放杖。
【四】【注】自〖@人物:肩吾〗已下，皆以至言為狂而不信也。故非老龍連叔之徒，莫足與言也。夫子，老龍吉也。言其有〖@概念:自然〗之〖@概念:德〗，故呼之曰〖@概念:天〗也。狂言，猶至言也，非世人之所解，故〖@概念:名〗至言為狂也。而師〖@概念:知〗我偏僻鄙陋，慢訑不專，故棄背吾徒，止〖@概念:息〗而死。哲人云亡，至言斯絕，無復談玄垂訓，開發我心。《僻陋》匹亦反。《慢》武半反，徐無見反，郭如字。《訑》徒旦反，徐徒見反，郭音但。《已矣夫》音符。
弇堈弔聞之，曰：「夫體〖@概念:道〗者，〖@概念:天〗下之君子所繫焉【一】。今於〖@概念:道〗，秋豪之端萬分未得處一焉【二】，而猶〖@概念:知〗藏其狂言而死，又況夫體〖@概念:道〗者乎【三】！視之無形，聽之無聲，於人之論者，謂之冥冥，所以論〖@概念:道〗，而非〖@概念:道〗也【四】。」
【一】【注】言體〖@概念:道〗者，人之宗主也。《弇》音奄。《堈》音剛。《弔》李云：弇剛，體〖@概念:道〗人；弔，其〖@概念:名〗。《繫焉》謂為物所歸投也。
【二】【注】秋豪之端細矣，又未得其萬分之一。
【三】【注】明夫至〖@概念:道〗非言之所得也，唯在乎自得耳。姓弇，〖@概念:名〗堈，隱者也。繫，屬也。聞龍吉之亡，傍為議論云：「體〖@概念:道〗之人，世間共重，賢人君子，繫屬歸依。今老龍之於玄〖@概念:道〗，猶豪端萬分之未一，尚〖@概念:知〗藏其狂簡，處順而亡，況乎妙悟之人，曾肯露其言說！」是〖@概念:知〗體〖@概念:道〗深玄，忘言契理者之至稀也。
【四】【注】冥冥而猶復非〖@概念:道〗，明〖@概念:道〗之無〖@概念:名〗也。夫玄〖@概念:道〗虛漠，妙體希夷，非色非聲，絕視絕聽。故於學人論者，論曰冥冥而謂之冥冥，猶非真〖@概念:道〗也。《猶復》扶又反。
於是泰清問乎無窮曰：「子〖@概念:知〗〖@概念:道〗乎？」
無窮曰：「吾不〖@概念:知〗【一】。」
【一】【疏】泰，大也。夫至〖@概念:道〗弘曠，恬淡清虛，囊括無窮，故以泰清無窮為〖@概念:名〗也。既而泰清以〖@概念:知〗問〖@概念:道〗，無窮答以不〖@概念:知〗，欲明〖@概念:道〗離形聲，亦不可以言〖@概念:知〗求也。
又問乎無為。無為曰：「吾〖@概念:知〗〖@概念:道〗。」
曰：「子之〖@概念:知〗〖@概念:道〗，亦有數乎？」
曰：「有。」
曰：「其數若何【一】？」
【一】【疏】子既〖@概念:知〗〖@概念:道〗，頗有〖@概念:名〗數不乎？其數如何，請為略述。
無為曰：「吾〖@概念:知〗〖@概念:道〗之可以貴，可以賤，可以約，可以散，此吾所以〖@概念:知〗〖@概念:道〗之數也【一】。」
【一】【疏】貴為帝王，賤為僕隸，約聚為生，分散為死，數乃無極。此略言之，欲明非〖@概念:名〗而〖@概念:名〗，非數而數也。
泰清以之言也問乎無始曰：「若是，則無窮之弗〖@概念:知〗與無為之〖@概念:知〗，孰是而孰非乎【一】？」
【一】【疏】至〖@概念:道〗玄通，寂寞無為，隨迎不測，無終無始，故寄無窮無始為其〖@概念:名〗焉。無窮無為，弗〖@概念:知〗與〖@概念:知〗，誰是誰非，請定臧否。《與無為之〖@概念:知〗》並如字。
無始曰：「不〖@概念:知〗深矣，〖@概念:知〗之淺矣；弗〖@概念:知〗內矣，〖@概念:知〗之外矣【一】。」
【一】【疏】不〖@概念:知〗合理，故深玄而處內；〖@概念:知〗之乖〖@概念:道〗，故粗淺而疏外。
於是泰清中而歎曰：「弗〖@概念:知〗乃〖@概念:知〗乎！〖@概念:知〗乃不〖@概念:知〗乎！孰〖@概念:知〗不〖@概念:知〗之〖@概念:知〗【一】？」
【一】【注】凡得之不由於〖@概念:知〗，乃冥也。泰清得中〖@概念:道〗而嗟歎，悟不〖@概念:知〗乃真〖@概念:知〗。誰〖@概念:知〗不〖@概念:知〗之〖@概念:知〗，明真〖@概念:知〗之至希也。《中而歎》崔本中作卬。
無始曰：「〖@概念:道〗不可聞，聞而非也；〖@概念:道〗不可見，見而非也；〖@概念:道〗不可言，言而非也。【一】〖@概念:知〗形形之不形乎【二】！〖@概念:道〗不當〖@概念:名〗【三】。」
【一】【注】故默成乎不聞不見（一）之域而後至焉。〖@概念:道〗無聲，不可以耳聞，耳聞非〖@概念:道〗也；〖@概念:道〗無色，不可以眼見，眼見非〖@概念:道〗也；〖@概念:道〗無〖@概念:名〗，不可以言說，言說非〖@概念:道〗也。
【二】【注】形自形耳，形形者竟無物也。夫能形色萬物者，固非形色也，乃曰形形不形也。
【三】【注】有〖@概念:道〗〖@概念:名〗而竟無物，故〖@概念:名〗之不能當也。〖@概念:名〗無得〖@概念:道〗之功，〖@概念:道〗無當〖@概念:名〗之實，所以〖@概念:名〗〖@概念:道〗而非。（一）王叔岷劉文典均謂不見下當有不言二字。
無始曰：「有問〖@概念:道〗而應之者，不〖@概念:知〗〖@概念:道〗也。雖問〖@概念:道〗者，亦未聞〖@概念:道〗。【一】〖@概念:道〗無問，問無應【二】。無問問之，是問窮也【三】；無應應之，是無內也【四】。以無內待問窮，若是者，外不觀乎宇宙，內不〖@概念:知〗乎大初【五】，是以不過乎崑崙，不遊乎太虛【六】。」
【一】【注】不〖@概念:知〗故問，問之而應，則非〖@概念:道〗也。不應則非問者所得，故雖問之，亦終不聞也。夫〖@概念:道〗絕〖@概念:名〗言，不可問答，故問〖@概念:道〗應〖@概念:道〗，悉皆不〖@概念:知〗。
【二】【注】絕學去教，而歸於〖@概念:自然〗之意也。體〖@概念:道〗離言，有何問應！凡言此者，覆釋前文。《去教》起呂反。
【三】【注】所謂責空。窮，空也。理無可問而強問之，是責空也。
【四】【注】實無而假有以應者外矣。理無可應而強應之，乃成殊外。◎家世父曰：〖@概念:道〗無問，意揣夫〖@概念:道〗而問之，是先自窮也，故曰問窮。〖@概念:道〗無〔應，意揣夫〖@概念:道〗而〕應之，是徇外也，故曰無內。
【五】【疏】〖@概念:天〗〖@概念:地〗四方曰宇，往古來今曰宙。大初，〖@概念:道〗本也。若以理外之心待空內之智者，可謂外不識乎六合宇宙，內不〖@概念:知〗乎己身妙本者也。《大初》音泰。
【六】【注】若夫婪落〖@概念:天〗〖@概念:地〗，遊虛涉（一）遠，以入乎冥冥者，不應而已矣。崑?是高遠之山，太虛是深玄之理。苟其滯著〖@概念:名〗言，猶存問應者，是〖@概念:知〗未能經過高遠，游涉深玄者矣。《婪落》力含反。（一）趙諫議本涉作步。
光曜問乎無有曰：「夫子有乎？其無有乎？【一】」
【一】【疏】光曜者，是能視之智也。無有者，所觀之境也，智能照察，故假〖@概念:名〗光曜；境體空寂，故假〖@概念:名〗無有也。而智有明暗，境無深淺，故以智問境，有乎無乎？
光曜不得問，而孰視其狀貌，窅然空然，終日視之而不見，聽之而不聞，搏之而不得也【一】。
【一】【疏】夫妙境希夷，視聽斷絕，故審狀貌，唯寂唯空也。◎俞樾曰：淮南子〖@概念:道〗應篇光曜不得問上有無有弗應也五字，當從之。惟無有弗應，故光曜不得問也。此脫五字，則義不備。《窅然》烏了反。《搏之》音博。
光曜曰：「至矣！其孰能至此乎！予能有無矣，而未能無無也；及為無有矣，何從至此哉【一】！」
【一】【注】此皆絕學之意也。於〖@概念:道〗絕之，則夫學者乃在根本中來矣。故學之善者，其唯不學乎！光明照曜，其智尚淺，唯能得無喪有，未能雙遣有無，故歎無有至深，誰能如此玄妙！而言無有者，非直無有，亦乃無無，四句百非，悉皆無有。以無之一字，無所不無，言約理廣，故稱無也。而言何從至此者，但無有之境，窮理盡性，自非玄〖@概念:德〗上士，孰能體之！是以淺學小智，無從而至也。
大馬之捶鉤者，年八十矣，而不失豪（一）芒【一】。大馬曰：「子巧與？有〖@概念:道〗與【二】？」
【一】【注】（拈）〔玷〕（二）捶鉤之輕重，而無豪芒之差也。大馬，官號，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__之大司馬也。捶，打鍛也。鉤，腰帶也。大司馬家有工人，少而善鍛鉤，行年八十，而捶鉤彌巧，專性凝慮，故無豪芒之差失也。鉤，稱鉤權也，謂能拈捶鉤權，〖@概念:知〗斤兩之輕重，無豪芒之差失也。《大馬之捶鉤者年八十矣而不失豪芒》捶，郭音丁果反，徐之累反，李之睡反。大馬，司馬也。（司馬）郭云：捶者，玷捶鉤之輕重而不失豪芒也。或說云：__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__東三魏之間人皆謂鍛為捶，音字亦同，郭失之。今不從此說也。◎盧文弨曰：玷捶鉤，舊本作玷捶鐵，今依__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__本改正（三）。別本同。《玷》丁恬反。《捶》丁果反。
【二】【疏】司馬怪其年老而捶鍛愈精，謂其工巧別有〖@概念:道〗術也。《巧與》音餘。下同。（一）唐寫本豪作鉤。（二）玷字依釋文及世〖@概念:德〗堂本改。（三）世〖@概念:德〗堂本作鉤。
曰：「臣有守也。臣之年二十而好捶鉤，於物無視也，非鉤無察也【一】。是用之者，假不用者也以長得其用，而況乎無不用者乎！物孰不資焉【二】！」
【一】【疏】更無別術，有所守持。少年已來，專精好此，捶鉤之外，無所觀察，習以成性，遂至於斯也。◎王念孫曰：守即〖@概念:道〗字。達生篇〖@人物:仲尼〗曰：子巧乎！有〖@概念:道〗耶？曰：我有〖@概念:道〗也。是其證。〖@概念:道〗字古讀若守，故與守通。（九經中用韻之文，〖@概念:道〗字皆讀若守，__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_楚__辭及老莊諸子並同。秦會稽刻石文追〖@概念:道〗高明，史記秦始皇紀〖@概念:道〗作首，首與守同音。說文：〖@概念:道〗，從?，首聲。今本無聲字者，二徐不曉古音而削〔之〕（一）也。）《而好》呼報反。
【二】【注】都無懷，則物來皆應。所以至老而長得其捶鉤之用者，假賴於不用心視察他物故也。夫假不用為用，尚得終年，況乎體〖@概念:道〗聖人，無用無不用，故能成大用，萬物資稟，不亦宜乎！《以長》丁丈反。（一）之字依讀書雜志補。
冉求問於〖@人物:仲尼〗曰：「未有〖@概念:天〗〖@概念:地〗可〖@概念:知〗邪？」
〖@人物:仲尼〗曰：「可。古猶今也【一】。」
【一】【注】言〖@概念:天〗〖@概念:地〗常存，乃無未有之時。姓冉，〖@概念:名〗求，〖@人物:仲尼〗弟子。師資發起，詢問兩儀未有之時可〖@概念:知〗已否。夫變化日新，則無今無古，古猶今也，故答云可〖@概念:知〗也。
冉求失問而退，明日復見，曰：「昔者吾問『未有〖@概念:天〗〖@概念:地〗可〖@概念:知〗乎？』夫子曰：『可。古猶今也。【一】』昔日吾昭然，今日吾昧然，敢問何謂也【二】？」
【一】【疏】失其問意，遂退而歸。既遵應問，還用應答。《明日復》扶又反。《見》賢遍反。
【二】【疏】昔日初咨，心中昭然明察；今時後閒，情慮昧然暗晦。敢問前明後暗，意謂如何？
〖@人物:仲尼〗曰：「昔之昭然也，〖@概念:神〗者先受之【一】；今之昧然也，且又為不〖@概念:神〗者求邪【二】？無古無今，無始無終【三】。未有子孫而有子孫，可乎【四】？」
【一】【注】虛心以待命，斯〖@概念:神〗受也。
【二】【注】思求更致不了。先來未悟，銳彼精〖@概念:神〗，用心求受，故昭然明白也。後時領解，不復運用精〖@概念:神〗，直置任真，無所求請，故昧然闇塞也。求邪者，言不求也。《又為》于偽反。
【三】【注】非唯無不得化而為有也，有亦不得化而為無矣。是以（無）〔夫〕（一）有之為物，雖千變萬化，而不得一為無也。不得一為無，故自古無未有之時而常存也。日新而變，故無始無終，無今無古，故〖@概念:知〗無未有〖@概念:天〗〖@概念:地〗之時者也。
【四】【注】言世世無極。言子孫相生，世世無極，〖@概念:天〗〖@概念:地〗人物，悉皆無原無有之時也。可乎，言不可也。《未有孫子而有孫子》言其要有由，不得無故而有；傳世故有子孫，不得無子而有孫也。如是，〖@概念:天〗〖@概念:地〗不得先無而今有也。◎盧文弨曰：今本孫子亦作子孫。◎家世父曰：〖@概念:天〗〖@概念:地〗運行而不〖@概念:息〗，子孫代嬗而不窮。浸假而有子孫矣，求之未有子孫之前，是先自惑也。〖@概念:天〗〖@概念:地〗大化之運行，無始無終，未有〖@概念:天〗〖@概念:地〗，於何求之！故曰古猶今也，相與為無窮之詞也。（一）夫字依世〖@概念:德〗堂本改。
冉求未對。〖@人物:仲尼〗曰：「已矣，未應矣！不以生生死【一】，不以死死生【二】。死生〖@概念:有待〗邪【三】？皆有所一體【四】。有先〖@概念:天〗〖@概念:地〗生者物（一）邪？物物者非物。物出不得先物也，猶其有物也。猶其有物也（二），無已【五】。聖人之愛人也終無已者，亦乃取於是者也【六】。」
【一】【注】夫死者獨化而死耳，非夫生者生此死也。
【二】【注】生者亦獨化而生耳。已，止也。未，無也。夫聚散死生，皆獨化日新，未嘗假賴，豈相因待！故不用生生此死，不用死死此生。冉求未對之間，〖@人物:仲尼〗止令無應，理盡於此，更何所言也？
【三】【注】獨化而足。
【四】【注】死與生各自成體。死，獨化也，豈更成一物哉！死既不待於生，故〖@概念:知〗生亦不待於死。死生聚散，各自成一體耳，故無所因待也。
【五】【注】誰得先物者乎哉？吾以陰陽為先物，而陰陽者即所謂物耳。誰又先陰陽者乎？吾以〖@概念:自然〗為先之，而〖@概念:自然〗即物之自爾耳。吾以至〖@概念:道〗為先之矣，而至〖@概念:道〗者乃至無也。既以無矣，又奚為先？然則先物者誰乎哉？而猶有物，無已，明物之〖@概念:自然〗，非有使然也。夫能物於物者，非物也。故非物則無先後，物出則是物，復不得有先於此物者。何以〖@概念:知〗其然耶？謂其猶是物故也。以此推量，竟無先物者也。然則先物者誰乎哉？明物之〖@概念:自然〗耳，〖@概念:自然〗則無窮已之時也。是〖@概念:知〗〖@概念:天〗〖@概念:地〗萬物，自古以固存，無未有之時也。《有先》悉薦反。下及注同。◎家世父曰：先〖@概念:天〗〖@概念:地〗者〖@概念:道〗也。既謂之生矣，是〖@概念:道〗亦物也。既謂之物矣，是其先物者又何自而生耶？物與物相嬗而不已，而推求物之始，以得其先物而生者，是物豈有已耶？有已，則或開而先之；無已，孰開而先之？是以謂之物出不得先物也。
【六】【注】取於自爾，故恩流百代而不廢也。夫得〖@概念:道〗聖人，慈愛覆育，恩流百代而無窮止者，良由〖@概念:德〗合〖@概念:天〗〖@概念:地〗，妙體〖@概念:自然〗，故能虛己於彼，忘懷亭毒，不仁萬物，芻狗蒼生，蓋取斯義而然也。（一）唐寫本者下無物字。（二）猶其有物也句，劉得一本不重。
顏淵問乎〖@人物:仲尼〗曰：「回嘗聞諸夫子曰：『無有所將，無有所迎。』回敢問其遊【一】。」
【一】【疏】請夫子言。將，送也。夫聖人如鏡，不送不迎，顏回聞之日，未曉其理，故詢諸尼父，問其所由。
〖@人物:仲尼〗曰：「古之人，外化而內不化【一】，今之人，內化而外不化【二】。與〖@概念:物化〗者，一不化者也【三】。安化安不化【四】，安與之相靡【五】，必與之莫多【六】。狶韋氏之囿，黃帝之圃，〖@人物:有虞氏〗之宮，湯武之室【七】。君子之人，若儒〖@人物:墨者〗師，故以是非相?也，而況今之人乎【八】！聖人處物不傷物【九】。不傷物者，物亦不能傷也【一０】。唯無所傷者，為能與人（一）相將迎【一一】。山林與！皋壤與！使（二）我欣欣然而樂與【一二】！樂未畢也，哀又繼之【一三】。哀樂之來，吾不能禦，其去弗能止。悲夫，世人直為物逆旅耳！【一四】夫〖@概念:知〗遇而不〖@概念:知〗所不遇【一五】，〖@概念:知〗（三）能能而不能所不能【一六】。無〖@概念:知〗無能者，固人之所不免也【一七】。夫務免乎人之所不免者，豈不亦悲哉【一八】！至言去言，至為去為【一九】。齊〖@概念:知〗之所〖@概念:知〗，則淺矣【二０】。」
【一】【注】以心順形而形自化。古人純樸，合〖@概念:道〗者多，故能外形隨物，內心凝靜。
【二】【注】以心使形。內以緣通，變化無明，外形乖誤，不能順物。◎家世父曰：外化者物與同，內化者心與適。心與適則與物俱化而莫得其所化。與物俱化，相靡而已矣。莫得其所化而與為將迎，有多於物者矣。狶韋之囿，黃帝之圃，〖@人物:有虞氏〗之宮，湯武之室，其中愈深，其外愈閟。說文：苑，囿有垣也。種菜曰圃。釋〖@概念:名〗，宮，穹也，屋見垣上穹隆然也。說文：室，實也。踵而為之飾事，將迎日紛，是非日淆，於是儒墨並興，各以其是非相和也；而相與學一先生之言，奉之為師，取其所謂是非者，將而非之，迎而拒之，是以謂之內化而外不化也。
【三】【注】常無心，故一不化；一不化，乃能與〖@概念:物化〗耳。
【四】【注】化與不化，皆任彼耳，斯無心也。安，任也。夫聖人無心，隨物流轉，故化與不化，斯安任之，既無分別，曾不概意也。
【五】【注】直無心而恣其自化耳，非將迎而靡順之。靡，順也。所以化與不化悉安任者，為不忤蒼生，更相靡順。
【六】【注】不將不迎，則足而止。雖復與物相順，而亦不多仁恩，各止於分，彼我無損。
【七】【注】言夫無心而任化，乃群聖之所游處。狶韋、軒轅、虞〖@人物:舜〗、殷湯、周武，並是聖明王也。言無心順物之〖@概念:道〗，乃是狶韋彷徨之苑囿，軒轅遨遊之園圃，虞〖@人物:舜〗養〖@概念:德〗之宮闈，湯武怡〖@概念:神〗之虛室，斯乃群聖之所游而處之也。《之囿》音又。《之圃》布五反，又音布。
【八】【注】?，和也。夫儒墨之師，〖@概念:天〗下之難和者，而無心者猶故和之，而況其凡乎！?，和也。夫儒墨之師，更相是非，〖@概念:天〗下之難和者也，而聖人君子，猶能順而和之。況乎今世之人，非儒墨之師者也，隨而化之，不亦宜乎！《相?》子兮反，和也。狶韋、黃帝、有虞、湯、武、儒、墨之師，皆未能盡內不化之〖@概念:道〗，故至於以是非相?，言其猶有是非之爭也。五味相奪而後可以為?，故曰相?。
【九】【注】至順也。處俗和光，利而不害，故不傷之也。
【一０】【注】在我而已。虛舟飄瓦，大順群生，群生樂推，故處不害。
【一一】【注】無心故至順，至順故能無所將迎而義冠於將迎也。夫唯安任群品，彼我無傷者，故能與物交際而明不迎而迎者也。《義冠》古亂反。
【一二】【注】山林皋壤，未善於我，而我便樂之，此為無故而樂也。《山林與》音餘。下同。《而樂》音洛。注、下皆同。
【一三】【注】夫無故而樂，亦無故而哀也。則凡所樂不足樂，凡所哀不足哀也。凡情滯執，妄生欣惡，忽睹高山茂林，〖@概念:神〗皋奧壤，則欣然欽慕，以為快樂；而樂情未幾，哀又繼之，情隨事遷，哀樂斯變。此乃無故而樂，無故而哀，是〖@概念:知〗世之哀樂，不足計也。
【一四】【注】不能〖@境界:坐忘〗自得，而為哀樂所寄也。逆旅，客舍也。窮達之來，不能禦扞，哀樂之去，不能禁止。而凡俗之人，不閑斯趣，譬彼客舍，為物所停，以妄為真，深可悲歎也。《能禦》魚呂反。
【一五】【注】〖@概念:知〗之所遇者即〖@概念:知〗之，〖@概念:知〗之所不遇者即不〖@概念:知〗也。
【一六】【注】所不能者，不能強能也。由此觀之，〖@概念:知〗與不〖@概念:知〗，能與不能，制不（出）〔由〕（四）我也，當付之〖@概念:自然〗耳。夫智有明闇，能有工拙，各稟素分，不可強為。故分之所遇，〖@概念:知〗則〖@概念:知〗之，不遇者不能〖@概念:知〗也；分之所能，能則能之，性之不能，不可能也。譬鳥飛魚泳，蛛網蜣丸，率之〖@概念:自然〗，寧非性也！◎家世父曰：各有所〖@概念:知〗，各有所能，無相強也；各有所不〖@概念:知〗，各有所不能，無相勝也。強其所〖@概念:知〗以通其所不〖@概念:知〗，強其所能以通其所不能，而據之以為〖@概念:知〗，據之以為能，強〖@概念:天〗下而齊之，是非相乘，哀樂滋繁。是故忘其所〖@概念:知〗，而〖@概念:知〗乃自適也；忘其所能，而能乃自適也。至言去言，至為去為，己且忘之，奚暇齊〖@概念:天〗下焉！齊〖@概念:知〗之所〖@概念:知〗者，據所〖@概念:知〗以強通之〖@概念:天〗下者也。《強》其丈反。
【一七】【注】受生各有分也。既非聖人，未能智周萬物，故〖@概念:知〗與不〖@概念:知〗，能與不能，稟生不同，機關各異，而流俗之人，必固其所不免也。
【一八】【疏】人之所不免者，分外智能之事也。而凡鄙之流不能安分，故銳意惑清，務在獨免，愚惑之甚，深可悲傷。
【一九】【注】皆自得也。至理之言，無言可言，故去言也。至理之為，無為可為，故去為也。
【二０】【注】夫由〖@概念:知〗而後得者，假學者耳，故淺也。見賢思齊，捨己效物，假學求理，運〖@概念:知〗訪〖@概念:道〗，此乃淺近，豈曰深〖@概念:知〗矣！《齊〖@概念:知〗之》才細反，又如字。（一）敦煌本人作之。（二）闕誤引__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_江__南古藏本使上有與我無親四字。（三）敦煌本無〖@概念:知〗字。（四）由字依世〖@概念:德〗堂本改。
莊子集釋卷八