# Yu Yan

雜篇寓言第二十七【一】
【一】【釋文】以義〖@概念:名〗篇。
寓言十九【一】，重言十七【二】，卮言日出，和以__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__【三】。
【一】【注】寄之他人，則十言而九見信。寓，寄也。世人愚迷，妄為猜忌，聞〖@概念:道〗己說，則起嫌疑，寄之他人，則十言而信九矣。故鴻蒙、雲將、〖@人物:肩吾〗、連叔之類，皆寓言耳。《寓言十九》寓，寄也。以人不信己，故託之他人，十言而九見信也。
【二】【注】世之所重，則十言而七見信。重言，長老鄉閭尊重者也。老人之言，猶十信其七也。《重言》謂為人所重者之言也。◎家世父曰：重，當為直容切。廣韻：重，複也。莊生之文，注焉而不窮，引焉而不竭者是也。郭云世之所重，作柱用切者，誤。
【三】【注】夫卮，滿則傾，空則仰，非持故也。況之於言，因物隨變，唯彼之從，故曰日出。日出，謂日新也，日新則盡其〖@概念:自然〗之分，〖@概念:自然〗之分盡則和也。卮，酒器也。日出，猶日新也。__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__，〖@概念:自然〗之分也。和，合也。夫卮滿則傾，卮空則仰，空滿任物，傾仰隨人。無心之言，即卮言也，是以不言，言而無係傾仰，乃合於〖@概念:自然〗之分也。又解：卮，支也。支離其言，言無的當，故謂之卮言耳。《卮言》字又作卮，音支。字略云：卮，圓酒器也。李起宜反。王云；夫卮器，滿即傾，空則仰，隨物而變，非執一守故者也；施之於言，而隨人從變，己無常主者也。司馬云：謂支離無首尾言也。◎盧文弨曰：卮，舊作卮。案說文作●，下從●，今多省作卮。若作卮，則不必云又作矣。《__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__》音宜，徐音詣。
寓言十九，藉外論之【一】。親父不為其子媒。親父譽之，不若非其父者也【二】；非吾罪也，人之罪也【三】。與己同則應，不與己同則反【四】；同於己為是之，異於己為非之【五】。
【一】【注】言出於己，俗多不受，故借外耳。〖@人物:肩吾〗連叔之類，皆所借者（一）也。藉，假也，所以寄之（也）〔他〕人。十言九信者，為假託外人論說之也。《藉》郭云：藉，借也。李云：因也。
【二】【注】父之譽子，誠多不信，然時有信者，輒以常嫌見疑，故借外論也。媒，媾合也。父談其子，人多不信，別人譽之，信者多矣。《譽之》音餘。注同。
【三】【注】己雖信，而懷常疑者猶不受，寄之彼人則信之，人之聽有斯累也。吾，父也。非父談子不實，而聽者妄起嫌疑，致不信之過也。
【四】【注】互相非也。夫俗人顛倒，妄為（藏）〔臧〕否，與己同見則應而為是，與己不同則反而非之。
【五】【注】三異同處，而二異訟其所取，是必於不訟者俱異耳，而獨信其所是，非借外如何！夫迷執同異，妄見是非，同異既空，是非滅矣。（一）世〖@概念:德〗堂本借下無者字。
重言十七，所以已言也，是為耆艾【一】。年先矣，而無經緯本末以期年耆（一）者，是非先也【二】。人而無以先人，無人〖@概念:道〗也；人而無人〖@概念:道〗，是之謂陳人【三】。
【一】【注】以其耆艾，故俗共重之，雖使言不借外，猶十信其七。耆艾，壽考者之稱也。已自言之，不藉於外，為是長老，故重而信之，流俗之人，有斯迷妄也。《耆艾》五蓋反。
【二】【注】年在物先耳，其餘本末，無以待人，則非所以先也。期，待也。期，待也。上下為經，傍通曰緯。言此人直（置）〔是〕以年老居先，亦無本末之智，故待以耆宿之禮，非關〖@概念:道〗〖@概念:德〗可先也。◎家世父曰：已言者，已前言之而復言也。爾雅釋詁；耆艾，長也。艾，歷也。郭璞注：長者多更歷。釋〖@概念:名〗；六十曰耆；耆，指也，指事使人也。是耆艾而先人之義。經緯本末，所以先人，人亦以是期之。重言之不倦，提撕警惕，人〖@概念:道〗（如）〔於〕是乎存。
【三】【注】直是陳久之人耳，而俗便共信之，此俗之所以為安故而習常也。無禮義以先人，無人倫之〖@概念:道〗也，直是陳久之人，故重之耳。世俗無識，一至於斯。（一）高山寺本年耆二字作來。
卮言日出，和以__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__，因以曼衍，所以窮年【一】。不言則齊，【二】齊與言不齊【三】，言與齊不齊也【四】，故曰（一）無言。【五】言無言，終身言，未嘗不言【六】；終身不言，未嘗不言【七】。有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。【八】惡乎然？然於然。惡乎不然？不然於不然。惡乎可？可於可。惡乎不可？不可於不可。【九】物固有所然，物固有所可【一０】，無物不然，無物不可【一一】。非卮言日出，和以__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__，孰得其久【一二】！萬物皆種也，以不同形相禪【一三】，始卒若環【一四】，莫得其倫【一五】，是謂〖@概念:天〗均。〖@概念:天〗均者__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__也【一六】。
【一】【注】夫〖@概念:自然〗有分而是非無主，無主則曼衍矣，誰能定之哉！故曠然無懷，因而任之，所以各終其〖@概念:天〗年。曼衍，無心也。隨日新之變轉，合〖@概念:天〗然之倪分，故能因循萬有，接物無心；所以窮造化之〖@概念:天〗年，極生涯之遐壽也。《曼衍》以戰反。
【二】【疏】夫理處無言，言則乖當，故直置不言而物自均等也。◎家世父曰：不言則齊，謂與為卮言，曼衍以窮年，猶之不言也。卮言之言，隨乎言而言之，隨乎不言而言之；有言而固無言，無言而固非無言，是之謂__TAG_概念_〖@概念:天〗倪__。
【三】【疏】齊，不言也。不言與言，既其不一，故不齊也。
【四】【注】付之於物而就用其言，則彼此是非，居然自齊。若不能因彼而立言以齊之，則我與萬物復不齊耳。《復不》扶又反。下同。
【五】【注】言彼所言，故雖有言而我竟不言也。夫以言遣言，言則無盡，縱加百非，亦未偕妙。唯當凝照聖人，智冥動寂，出處默語，其致一焉，故能無言則言，言則無言也，豈有言與不言之別，齊與不齊之異乎！故曰言無言也。
【六】【注】雖出吾口，皆彼言耳。
【七】【注】據出我口。此復解前言無言義。
【八】【疏】夫各執自見，故有可有然。自他既空，然可斯泯。
【九】【注】自。由也。由彼我之情偏，故有可不可。惡乎，猶於何也。自他並空，物我俱幻，於何處而有可不可？於何處〔而〕（二）有然不然？以此推窮，然可自〖@概念:息〗。斯復解前有自而然可義也。《惡乎》音烏。下同。
【一０】【注】各〖@概念:自然〗，各自可。
【一一】【注】統而言之，則無可無不可，無可無不可而至也。夫俗中之物，倒置之徒，於無然而固然，於不可而執可也。
【一二】【注】夫唯言隨物制而任其〖@概念:天〗然之分者，能無夭落。自非隨日新之變，達〖@概念:天〗然之理者，誰能證長生久視之〖@概念:道〗乎！言得之者之至也。
【一三】【注】雖變化相代，原其氣則一。禪，代也。夫物云云，稟之造化，受氣一種而形質不同，運運遷流而更相代謝。《皆種》章勇反。
【一四】【注】於今為始者，於昨已復為卒也。物之遷貿，譬彼循環，死去生來，終而復始。此出禪代之狀也。
【一五】【注】理自爾，故莫得。倫，理也。尋索變化之〖@概念:道〗，竟無理之可致也。
【一六】【注】夫均齊者豈妄哉？皆〖@概念:天〗然之分。均，齊也。此總結以前一章之（是）〔義〕，謂〖@概念:天〗然齊等之〖@概念:道〗，即（以）〔此〕齊均之〖@概念:道〗，亦〖@概念:名〗〖@概念:自然〗之分也。◎家世父曰：言相生猶萬物之相禪也。萬物有種，生發至於無窮，而不能執一形以相禪。言有種而推衍至於無窮，不能執一言以為始。始卒無有端倪，是之（為）〔謂〕〖@概念:天〗均。（一）高山寺本曰下有言字。（二）而字依上句補。
莊子謂〖@人物:惠子〗曰：「〖@人物:孔子〗行年六十而六十化【一】，始時所是，卒而非之【二】，未〖@概念:知〗今之所謂是之非五十九非也【三】。」
【一】【注】與時俱也（一）。夫運運不停，新新流謝，是以行年六十而與年俱變者也。然莊惠相逢，好談玄〖@概念:道〗，故遠稱尼父以顯變化之方。
【二】【注】時變則俗情亦變，乘物以遊心者，豈異於俗哉！
【三】【注】變者不停，是不可常。夫人之壽命，依年而數，年既不定，數豈有耶！是以去年之是，於今非矣。故〖@概念:知〗今年之是，還是去歲之非；今歲之非，即是來年之是。故容成氏曰，除日無歲也。（一）趙諫議本也作化。
〖@人物:惠子〗曰：「〖@人物:孔子〗勤志服〖@概念:知〗也【一】。」
【一】【注】謂〖@人物:孔子〗勤志服膺而後〖@概念:知〗，非能任其自化也。此明〖@人物:惠子〗不及聖人之韻遠矣。服，用也。〖@人物:惠施〗未達，抑度〖@人物:孔子〗，謂其勵志勤行，用心學〖@概念:道〗，故至斯智，非〖@概念:自然〗任化者也。
莊子曰：「〖@人物:孔子〗謝之矣，而其未之嘗言【一】。〖@人物:孔子〗云：『夫受才乎大本，復靈以生【二】。』鳴而當律，言而當法【三】，利義陳乎前，而好惡是非直服人之口而已矣【四】。使人乃以心服，而不敢蘁立，定〖@概念:天〗下之定【五】。已乎已乎！吾且不得及彼乎【六】！」
【一】【注】謝變化之自爾，非〖@概念:知〗力之所為，故隨時任物而不造言也。謝，代也。而，汝也。未，無也。言尼父於勤服之心久已代謝，汝宜復靈，無復浪言也。
【二】【注】若役其才〖@概念:知〗而不復其本靈，則生亡矣。夫人稟受才智於大〖@概念:道〗妙本，復於靈命以盡生涯，豈得勤志役心，乖於造物！此是莊子述孔丘之語訶抵〖@人物:惠施〗也。《才〖@概念:知〗》音智。
【三】【注】鳴者，律之所生；言者，法之所出；而法律者，眾之所為，聖人就用之耳，故無不當，而未之嘗言，未之嘗為也。鳴，聲也。當，中也。尼父聖人，與陰陽合〖@概念:德〗，故風韻中於鍾律，言教考於模範也哉！
【四】【注】服，用也。我無言也，我之所言，直用人之口耳，好惡是非利義之陳，未始出吾口也。仁義利害，好惡是非，逗彼前機，應時陳說，雖復言出於口而隨前人，即是用眾人之口矣。《而好》呼報反。注同。《惡》烏路反。注同。
【五】【注】口所以宣心，既用眾人之口，則眾人之心用矣，我順眾心，則眾心信矣，誰敢逆立哉！吾因〖@概念:天〗下之自定而定之，又何為乎！隨眾所宜，用其心智，教既隨物，物以順之，如草從風，不敢逆立，因其本靜，隨性定之，故定〖@概念:天〗下之定也。《蘁》音悟，又五各反，逆也。
【六】【注】因而乘之，故無不及。已，止也。彼，〖@人物:孔子〗也。重勗〖@人物:惠子〗，止而勿言，吾徒庸淺，不能逮及。此是莊子歎美宣尼之言。
曾子再仕而心再化【一】，曰：「吾及親仕，三釜而心樂；後仕，三千鍾而（一）不洎，吾心悲【二】。」
【一】【疏】姓曾，〖@概念:名〗參，〖@人物:孔子〗弟子。再仕之義，列在下文。
【二】【注】洎，及也。六斗四升曰釜，六斛四斗曰鍾。洎，及也。曾參至孝，求祿養親，故前仕親在，祿雖少而歡樂；後仕親沒，祿雖多而悲悼；所謂再化，以悲樂易心，為不及養親故也。《三釜》小爾雅云：六斗四升曰釜。《心樂》音洛。下注同。《不洎》其器反。（一）世〖@概念:德〗堂本無而字。
弟子問於〖@人物:仲尼〗曰：「若參者，可謂無所縣其罪乎【一】？」
【一】【注】縣，係也。謂參仕以為親，無係祿之罪也。縣，係也。門人之中，無的姓諱，當是四科十哲之流也。曾參仁孝，為親求祿，雖復悲樂，應無係罪。門人疑此，咨問〖@人物:仲尼〗也。《參》所金反。《無所縣》音玄。下同。《其罪乎》縣，係也。心再化於祿，所存者親也。雖係祿而無係於罪也。《以為》于偽反。
曰：「既已縣矣【一】。夫無所縣者，可以有哀乎【二】？彼視三釜三千鍾，如觀（一）雀蚊虻相過乎前也【三】。」
【一】【注】係於祿以養也。《以養》羊尚反。下同。
【二】【注】夫養親以適，不問其具。若能無係，則不以貴賤經懷，而平和怡暢，盡色養之宜矣。夫孝子事親，務在於適，無論祿之厚薄，盡於色養而已，故有庸賃而稱孝子，三仕猶為不孝。參既心存哀樂，得無係祿之罪乎！夫唯無係者，故當無哀樂也。
【三】【注】彼，謂無係也。夫無係者，視榮祿若蚊虻鳥雀之在前而過去耳，豈有哀樂於其間哉！彼，謂無係之人也。鳥雀大，以諭千鍾，蚊虻小，以比三釜。達〖@概念:道〗之人，無心係祿，千鍾三釜，不覺少多。猶如鳥雀蚊虻相與飛過於前矣，決然而已，豈係之哉！《如鸛》本亦作觀，同。古亂反。◎盧文弨曰：今書作觀。《蚊》音文。《虻》孟庚反。司馬云：觀雀飛疾，與蚊相過，忽然不覺也。王云：鸛蚊取大小相縣，以喻三釜三千鍾之多少。元嘉本作如鸛蚊，無虻字。◎俞樾曰：雀字衍文也。釋文云。元嘉本作如鸛蚊，無虻字。則陸氏所據本尚未衍雀字，故元嘉本作鸛蚊。陸氏但言其無虻字，不言其無雀字也。惟鸛與蚊虻，一鳥一蟲，取喻不倫。王云，謂取大小相縣，以喻三釜三千鍾之多少。此不然也。夫〖@境界:至人〗之視物，一吷而已，豈屑屑於三釜三千鍾之多寡，而必分別其為鸛為蚊乎！今案釋文云，鸛本作觀。疑是古本如此。其文蓋曰，彼視三釜三千鍾，如觀蚊虻相過乎前也。淮南子俶真篇毀譽之於己，猶蚊虻之一過也。義與此同。因觀誤作鸛，則鸛蚊虻三字不倫，乃有刪一虻字，使蚊與鸛兩文相稱者，元嘉本是也；又有增一雀字，使鸛雀與蚊虻兩文相稱者，今本是也。皆非莊子之舊矣。（一）趙諫議本觀作鸛。闕誤同，引張君房本云：鸛雀作觀鳥雀。
顏成子游謂東郭子綦曰：「自吾聞子之言，一年而野【一】，二年而從【二】，三年而通【三】，四年而物【四】，五年而來【五】，六年而鬼入【六】，七年而〖@概念:天〗成【七】，八年而不〖@概念:知〗死，不〖@概念:知〗生，【八】九年而大妙【九】。
【一】【注】外權利也。居在郭東，號曰東郭，猶是齊物篇中〖@人物:南郭子綦〗也。子游，子綦弟子也。野，質樸也。聞〖@概念:道〗一年，學心未熟，稍能樸素，去浮華耳。《子綦》音其。
【二】【注】不自專也。順於俗也。
【三】【注】通彼我也。不滯境也。
【四】【注】與物同也。與物同也。
【五】【注】自得也。為眾歸也。
【六】【注】外形骸也。〖@概念:神〗會理物。
【七】【注】無所復為。合〖@概念:自然〗成。《所復》扶又反。
【八】【注】所遇皆適而安。智冥造物，〖@概念:神〗合〖@概念:自然〗，故不覺死生聚散之異也。
【九】【注】妙，善也。善惡同。故無往而不冥。此言久聞〖@概念:道〗，〖@概念:知〗〖@概念:天〗籟之〖@概念:自然〗，將忽然自忘，則穢累日去以至於盡耳。妙，精微也。聞〖@概念:道〗日久，學心漸著，故能超四句，絕百非，義極重玄，理窮眾妙，〖@概念:知〗照弘博，故稱大也。《〖@概念:天〗籟》力帶反。
生有為，死也【一】。勸公，以其（一）死也，有自也【二】；而生陽也，無自也【三】。而果然乎【四】？惡乎其所適？惡乎其所不適【五】？〖@概念:天〗有曆數，〖@概念:地〗有人據，吾惡乎求之【六】？莫〖@概念:知〗其所終，若之何其無命也【七】？莫〖@概念:知〗其所始，若之何其有命也【八】？有以相應也，若之何其無鬼邪【九】？無以相應也，若之何其有鬼邪？【一０】」
【一】【注】生而有為則喪其生。處生人〖@概念:道〗，沈溺有為，適歸死滅也。《則喪》〖@概念:息〗浪反。
【二】【注】自，由也。由有為，故死；由私其生，故有為。今所以勸公者，以其死之由私耳。公，平也。自，由也。所以人生（也）〔而〕動之死〖@概念:地〗者，（猶）〔由〕私愛其生，不能公正，故勸導也。
【三】【注】夫生之陽，遂以其絕跡無為而忽然獨爾，非有由也。感於陽氣而有此生，既無所由從，故不足私也。
【四】【疏】果，決定也。陽氣生物，決定如此。
【五】【注】然而果然，故無適無不適而後皆適，皆適而至也。夫氣聚為生，生不足樂；氣散為死，死不足哀；生死既齊，哀樂斯泯。故於何處而可適，於何處而不可適乎？所在皆適耳。《惡乎》音烏。下同。
【六】【注】皆已自足。夫星曆度數，玄象麗〖@概念:天〗；九州四極，人物依據；造化之中，悉皆具足，吾於何處分外求之也？《〖@概念:天〗有曆》一本作〖@概念:天〗有曆數。
【七】【注】理必自終，不由於〖@概念:知〗，非命如何？夫〖@概念:天〗〖@概念:地〗晝夜，人物死生，尋其根由，莫〖@概念:知〗終始。時來運去，非命如何！其無命者，言有命也。
【八】【注】不〖@概念:知〗其所以然而然，謂之命，似若有意也，故又遣命之〖@概念:名〗以明其自爾，而後命理全也。夫死去生來。猶春秋冬夏，既無終始，豈其命乎？其有命者，言無命也。此又遣（其）〔有〕命也。
【九】【注】理必有應，若有〖@概念:神〗靈以致之也。鬼，〖@概念:神〗識也。夫耳眼應於聲色，心智應於物境，義同影響，豈無靈乎？其無鬼者，言其有之也。
【一０】【注】理自相應，相應不由於故也，則雖相應而無靈也。夫人睡中，則不〖@概念:知〗外物，雖有眼耳，則不應色聲。若其有靈，如何不應？其有鬼者，言其無也。此又遣其有也。（一）闕誤引張君房本其下有私字。
眾罔兩問於景（一）曰：「若向也俯而今也仰，向也括〔撮〕（二）而今也被髮，向也坐而今也起，向也行而今也止，何也【一】？」
【一】【疏】罔兩，影外微陰也。斯寓言者也。若，汝也。俯，低頭也。撮，束髮也。汝坐起行止，唯形是從，以此測量，必因形乃有。言不待，厥理未詳。設此問答，以彰獨化耳。《景》音影，又如字。本或作影。◎盧文弨曰：影字係陶弘景所撰，非古字。《也括》古活反。司馬云：謂括髮也。《被髮》皮寄反。（一）趙諫議本景作影，下同。（二）撮字依成疏及闕誤引張君房本補。
景曰：「搜搜（一）也，奚稍問也【一】！予有而不〖@概念:知〗其所以。【二】予，〖@生物:蜩〗甲也，蛇蛻也，似之而非也【三】。火與日，吾屯也；陰與夜，吾代也【四】。彼吾所以〖@概念:有待〗邪【五】？而況乎以〔無〕（二）〖@概念:有待〗者乎【六】！彼來則我與之來，彼往則我與之往，彼強陽則我與之強陽。強陽者又何以有問乎【七】？」
【一】【注】運動自爾，無所稍問。叟叟，無心運動之貌也。奚，何也。景答云：我運動無心，蕭條自得，無所可待，獨化而生，汝無所〖@概念:知〗，何勞見問也？《搜搜》本又作叟，同。素口反，又素刀反，又音蕭。向云：動貌。
【二】【注】自爾，故不〖@概念:知〗所以。予，我也。我所有行止，率乎造物，皆不〖@概念:知〗所以，悉莫辯其然爾，豈〖@概念:有待〗哉！
【三】【注】影似形而非形。〖@生物:蜩〗甲，蟬殼也。蛇蛻，皮也。夫蠐螬變化而為蟬，蛇從皮內而蛻出者，皆不自覺〖@概念:知〗也，而蠐螬滅於前，蟬自生於後，非因蠐螬而有蟬，蟬亦不待蠐螬而生也。蛇皮之義，亦復如之。是〖@概念:知〗一切萬有，無相因待，悉皆獨化，僉曰〖@概念:自然〗。故影云：我之因待，同蛇蛻〖@生物:蜩〗甲，似形有而實非待形者也。《〖@生物:蜩〗甲》音條。司馬云：〖@生物:蜩〗甲。蟬蛻皮也。《蛇蛻》音帨，又吐臥反，又始銳反。
【四】【疏】屯，聚也。代，謝也。有火有日，影即屯聚，逢夜逢陰，影便代謝。若其（同）〔因〕形有影，故當不待火日。陰夜有形而無影，將〖@概念:知〗影必不待形，而獨化之理彰也。《吾屯》徒門反，聚也。◎慶藩案文選謝靈運游南亭詩注引司馬云：屯，聚也。火日明而影見，故曰吾聚也；陰闇則影不見，故曰吾代也。夜代，謂使得休〖@概念:息〗也。釋文闕。
【五】【疏】吾所以〖@概念:有待〗者，火日也。必其不形，火日亦不能生影也，故影亦不待於火日也。
【六】【注】推而極之，則今之（所謂）（三）〖@概念:有待〗者（率）〔卒〕（四）（至）於無待，而獨化之理彰（矣）（五）。況乎〖@概念:有待〗者形也，必無火日，形亦不能生影，不待形也。夫形之生也，不用火日，影之生也，豈待形乎！故以火日況之，則〖@概念:知〗影不待形明矣。形影尚不相待，而況他物乎！是〖@概念:知〗一切萬法，悉皆獨化也。◎家世父曰：火日出而景生焉，陰夜而景潛焉。屯（向）〔者〕，草木之始生也；代者，更也，替也，有相替者而吾固休也。景之與形相待也，又待火日而動，待陰夜而休。彼吾所以相待，又〖@概念:有待〗也。〖@概念:有待〗，故不為物先，待焉而即應，故亦與物〔無〕忤。景之隨形，各肖其人之情態，虛而與之委蛇。此莊生應世之大旨也。
【七】【注】直自強陽運動，相隨往來耳，無意，不可問也。彼者，形也。強陽，運動之貌也。夫往來運動，形影共時，既無因待，咸資獨化。獨化之理，妙絕〖@概念:名〗言，〖@概念:名〗言問答，其具之矣。（一）趙諫議本搜作叟。（二）無字依郭注及闕誤引張君房本補。（三）所謂二字依趙本刪。（四）卒字依趙本改。（五）至字矣字依趙本刪。
陽子居南之沛，〖@人物:老聃〗西遊於秦，邀於郊，至於梁而遇〖@人物:老子〗【一】。〖@人物:老子〗中〖@概念:道〗仰〖@概念:天〗而歎曰：「始以汝為可教，今不可也【二】。」
【一】【疏】姓楊，〖@概念:名〗朱，字子居。之，往也。沛，彭城，今徐州是也。邀，遇也。梁國，今汴州也。楊朱南邁，〖@人物:老子〗西遊，邂逅逢於梁__TAG_〖@概念:地〗〖@概念:名〗_宋__之〖@概念:地〗，適於郊野而與之言。《陽子居》姓楊，〖@概念:名〗朱，字子居。《之沛》音貝。《邀》古堯反，要也，遇也。玉篇云：求也，抄也，遮也。
【二】【疏】昔逢楊子，謂有〖@概念:道〗心；今見矜夸，〖@概念:知〗其難教。嫌其異俗，是以傷嗟也。
陽子居不答【一】。至舍，進盥漱巾櫛，脫履戶外，膝行而前【二】曰：「向者弟子欲請夫子，夫子行不閒，是以不敢。今閒矣，請問其過。【三】」
【一】【疏】自覺己非，默然悚愧。
【二】【疏】盥，洒也。櫛，梳也。屆逆旅之舍，至止〖@概念:息〗之所，於是進水漱洒，執持巾櫛，肘行膝步，盡禮虔恭，殷勤請益，庶蒙鍼艾也。《盥》音管。小爾雅云：澡也，洒也。《漱》所又反。《巾櫛》莊乙反。
【三】【疏】向被抵訶，欲請其過，正逢行李，未有閒庸。今至主人，清閒無事，庶聞責旨，以助將來也。《不閒》音閑。下同。一音如字。
〖@人物:老子〗曰：「而睢睢盱盱，而誰與居【一】？大白若辱，盛〖@概念:德〗若不足【二】。」
【一】【注】睢睢盱盱，跋扈之貌。人將畏難而疏遠。睢盱，躁急威權之貌也。而，汝也。跋扈威勢，矜莊燿物，物皆哀悼，誰將汝居處乎？《睢睢》郭呼維反，徐許圭反。《盱盱》香于反，又許吳反，又音虛。廣雅云：睢睢盱盱，元氣也。而，汝也。言汝與元氣合〖@概念:德〗，去其矜驕，誰復能同此心？解異郭義。《跋》步末反。《畏難》乃旦反。《疏遠》于萬反。
【二】【疏】夫人廉潔貞清者，猶如汙辱也；盛〖@概念:德〗圓滿者，猶如不足也。此是〖@人物:老子〗引〖@概念:道〗〖@概念:德〗經以戒子居也。
陽子居蹴然變容曰：「敬聞命矣【一】！」
【一】【疏】蹙然，慚悚也。既承教旨，驚懼更深，稽首虔恭，敬奉尊命也。《蹴》子六反。
其往也，舍者迎將，其家公執席，妻執巾櫛，舍者避席，煬者避灶【一】。其反也，舍者與之爭席矣【二】。
【一】【注】尊形自異，故憚而避之也。將，送也。家公，主人公也。煬，然火也。楊朱往沛，正事威容，舍〖@概念:息〗逆旅，主人迎送，夫執氈席，妻捉梳巾，先坐之人避席而走，然火之者不敢當灶，威勢動物，一至於斯矣。《家公》李云：主人公也。一讀舍者迎將其家為句。《煬》羊尚反，又音羊向反，炊也。
【二】【注】去其夸矜故也。從沛反歸，已蒙教戒，除其容飾，遣其矜夸，混跡同塵，和光順俗，於是舍〖@概念:息〗之人與爭席而坐矣。《去其》起呂反。
莊子集釋卷九下